Cuando salen del cementerio se detienen un buen rato en la vereda, como si
necesitasen orientarse, o decidir qué hacer de allí en adelante. Fernando echa un
vistazo a los otros dos. Mauricio baja la mirada. El Ruso, en cambio, se la sostiene, y
los ojos se le anegan de lágrimas.
Es esto. La muerte del Mono es esto que está sucediendo. Se parece a las
imágenes que Fernando ha construido en ocho meses de insomnio. Se parece pero no
es. La realidad es más simple, más básica. Es esto. Este sol de invierno
escondiéndose del lado de Castelar, el paredón alto del cementerio, la vereda larga
hasta la avenida, los camiones, ellos tres ahí, sin decidirse a nada.
El Ruso alza el mentón, hacia el lado de Yrigoyen.
—¿Se toman un café?
Mauricio asiente y los dos empiezan a caminar hacia la esquina. Fernando demora
en seguirlos. No tiene ganas de tomar un café. Pero tampoco tiene ganas de quedarse
ahí parado o de volver a entrar en el cementerio. No tiene ganas de nada.
Empieza a caminar con las manos en los bolsillos y los alcanza. Cruzando la
avenida encuentran un tugurio miserable que promociona hamburguesas y panchos,
pero que también vende café. El Ruso se acerca a la barra para hacer el pedido y los
otros van a ocupar una mesa que está contra la vidriera. Mauricio pasea la vista por el
lugar. Una de las heladeras de bebidas chorrea agua. El alféizar de la ventana está
lleno de mugre. En la pared han pintado una hamburguesa rebosante de ingredientes:
PATY COMPLETO 8$, escrito en enormes letras anaranjadas.
—Qué lugar de mierda —comenta.
Fernando asiente con una sonrisa desganada.
—Al Mono le encantaría —contesta—. Estos sitios decadentes le parecían
siempre una maravilla.
Ahora es Mauricio el de la sonrisa desvaída, y Fernando toma conciencia de que
es la primera vez que habla del Mono en tiempo pasado. El Ruso llega con los cafés.
Como la mesa está chueca, los vasos de plástico se tambalean y el de Mauricio
derrama una buena parte del contenido. El Ruso vuelve hasta el mostrador para
pedirle un trapo al empleado.
—Este, cuando caiga… —dice Mauricio, en un murmullo, viéndolo alejarse—.
Porque todavía no cayó.
—No. No cayó —coincide Fernando, mientras evoca las imágenes del velatorio y
el entierro.
Ayer y hoy el Ruso ha llorado varias veces, pero no se quedó quieto más de cinco
minutos. Además tomó la precaución —Fernando está seguro— de no acercarse al
ataúd en ningún momento. ¿Le habrá dolido menos? ¿Servirá de algo negar las
cosas?
—Si quieren le metemos un taco de papel a la pata chueca —ofrece el Ruso, al
volver con el trapo rejilla.
—Dejá, Ruso. No nos apoyamos y listo.
Fernando se pregunta si hay algún modo de ponderar el dolor. Pesarlo, medirlo,
compararlo. ¿Cuál de ellos tres está sufriendo más? Lo asalta otra duda: ¿influye el
parentesco en la hondura del sufrimiento? Porque si es así él, Fernando, tiene que ser
el más triste de todos. Los otros dos son amigos del Mono. Eran. Pero él es el
hermano. Era. Malditos tiempos verbales.
Por otro lado, el Ruso fue el mejor amigo del Mono desde quinto grado. ¿Qué
pesa más, a la hora de sufrir? ¿Una vida siendo hermanos o treinta años siendo los
mejores amigos del mundo? Una pregunta difícil. Inútil, también, pero difícil.
—¿Qué te pasa, que te quedaste con esa cara de nada mirando la mesa?
Mauricio lo saca de sus reflexiones, o las reorienta. Porque Fernando ahora,
mientras menea la cabeza, se detiene a pensar que, seguro, Mauricio es —de los tres
— el que menos dolor siente. Demasiado egoísmo como para condolerse por nada
demasiado tiempo. Fernando lo piensa y se siente mal. Como si fuera un pensamiento
excesivamente mezquino, el suyo, en semejante momento.
—Nada, me quedé colgado.
Bebe un largo trago de café. Lo nota ácido, como si llevara muchas horas
recalentado. Hace una mueca de asco. Los otros convalidan su impresión. Por la
avenida pasa un camión cargado de vacas, metiendo un estruendo ensordecedor.
Miran hacia afuera, al enjambre de autos, colectivos y camiones que llenan el asfalto.
—Me parece que si se hiciera un concurso para ver cuál es la avenida más fea del
mundo, gana Yrigoyen —dice Mauricio.
—Capaz que sí —dice Fernando y bebe de un trago el resto de su café.
Mono
El sobrenombre de «Mono» nunca tuvo que ver con su apariencia, porque
siempre fue rubio y pálido y casi lampiño, y aunque no era muy alto andaba siempre
bien erguido. De manera que nunca fue muy peludo ni chueco ni encorvado, rasgos
todos más fácilmente asociables con los monos. El sobrenombre, en realidad, se lo
puso Mauricio, que desde chico hizo gala de una inventiva elegante y desalmada. Y
se lo puso el día en que Alejandro —el último día que se llamó así, cuando acababa
de cumplir diez años— estuvo a punto de matarse.
Estaban los cuatro dilapidando las horas de una siesta de febrero en la vereda, a la
sombra de un enorme sauce llorón, cuando Alejandro señaló la copa y aseguró que él
era, de los cuatro, el único capaz de subir hasta arriba de todo. Era un árbol viejo y
frondoso y sus raíces, que reventaron la vereda años atrás, habían tenido a mal traer a
los obreros de Gas del Estado encargados de cavar la zanja para el tendido de los
caños de la red.
Los demás le dijeron que no, que no podía llegar hasta arriba de todo, pero más
por llevarle la contra que porque lo creyeran incapaz. Además no eran ni las cuatro, y
no tenían nada que hacer hasta que las vecinas se levantaran de dormir y ellos
pudiesen jugar al fútbol otra vez.
Alejandro se incorporó, se sacudió la tierra de las palmas y se encaramó de un
salto en una de las ramas bajas. Bastó que iniciara el ascenso para que los otros
empezaran a burlarse, alarmarlo, criticar su método de trepada y amenazarlo con
avisarle a su madre. Pero Alejandro seguía de rama en rama, cada vez más alto, y los
demás, al pie del sauce, entrecerraban los ojos porque les molestaban las hojas y las
cortezas que iba desprendiendo a medida que subía. Por más que se desgañitaran
gritando, los otros tres advertían que Alejandro estaba más y más cerca del aro de luz
que se abría sobre la copa. El último tramo lo subió aferrándose al tronco con brazos
y piernas, como un koala, un poco por lo frágil de las ramas superiores y un poco
porque, a esas alturas, ya le daba vértigo mirar hacia abajo.
Por fin llegó a lo alto y con sumo cuidado se dio vuelta para poder verlos,
deslizando muy de a poco los pies. Cuando se sintió seguro soltó las manos, se aferró
los genitales y les dedicó a los de la vereda unas cuantas obscenidades. Después,
satisfecho, miró alrededor, para retener los detalles de una panorámica inexplorada,
porque las casas del barrio eran todas bajas, y ninguno había visto jamás, desde tan
alto, los techos de la cuadra. Ser el primero, y suponer que los otros tres jamás verían
aquello, se le antojaba la antesala de un prestigio sin límites.
Con el pecho inflado en la efervescencia del orgullo cerró los puños, abrió los
brazos y lanzó el grito gutural lleno de graves y falsetes que habían aprendido viendo
en televisión a Johnny Weissmüller y a Ron Ely, y se lanzó a golpearse el pecho al
grito de «¡Soy Tarzán, el rey de los monos!».
Llevado por el entusiasmo empezó a los saltitos sobre la rama que le servía de
sustento. Saltos prudentes, tímidos, pero saltos al fin, hasta que de buenas a primeras
la rama se partió con un crujido, que a los de abajo les heló los cabellos de la nuca y
al escalador lo precipitó árbol abajo, en un periplo de locos en el que cayó rebotando
de rama en rama en las posturas más inverosímiles y en medio de chillidos de pavor.
Por suerte en aquellos años todavía vivía Abelardo Colacci, que tenía un Ford
Falcon al que le prodigaba cuidados de amante devoto. Como el viejo Colacci
sostenía que el sol de enero le quemaba la pintura, estacionaba el Falcon debajo del
enorme sauce desde diciembre hasta marzo, y eso permitió que Alejandro, en lugar de
caer en la vereda, en la tierra o en el pavimento, lo hiciera sobre el techo del auto, con
un estrépito de infierno. En las semanas siguientes los cuatro iban a acercarse al auto
de Colacci para recorrer con la mirada, absortos, las sinuosidades del cráter que dejó
Alejandro al caer sobre la luneta negra. «Acá pegué con la cola», diría Alejandro,
como quien explora las vértebras de un dinosaurio exhibido en un museo. «Acá, con
la cabeza.» El Ruso, por su parte, agregaría: «Todo lo que ves abollado es lo que te
aguantó el Falcon. Eso te salvó. Ni la vereda ni el asfalto se habrían abollado. Y vos
estarías muerto». Lo había dicho la primera vez, cuando los dejaron entrar a la
habitación de la Clínica Modelo, y se toparon con Alejandro en cama y enyesado. Y
como le pareció un comentario enormemente sensible y atinado, lo siguió repitiendo
cada vez que volvieron al pie del sauce.
El día de la caída, después del estrépito de chapas y vidrios, y mientras los
vecinos empezaban a asomarse a ver lo que suponían un choque de autos en la
esquina, y alguna vecina más lúcida que las demás empezaba a llamar a la
ambulancia, los otros tres se acercaron al auto sobre el que yacía Alejandro, sucio,
raspado, gimiente pero indudablemente vivo. Y fue entonces cuando Mauricio,
apenas se le pasó el susto y el miedo de que su amigo más chico se hubiese muerto,
hizo una mueca, sonrió de costado y le soltó el sobrenombre que le quedaría para
toda la vida.
—Ja. Otra que el rey de los monos. ¿Vos? Mono y gracias.
Y así fue.
Mauricio abre el portafolios, saca su block de notas, elige una página llena de
carteles y de cifras garabateadas, y empieza a explicar.
—Tengo todo más o menos claro. Faltan detalles, porque los resúmenes bancarios
no los tengo todos. Tu vieja —dice, dirigiéndose a Fernando— quedó en buscarlos
entre hoy y mañana. Igual me parece que mucha idea no tiene. Capaz que si le das
una mano…
—Hace diecisiete años que no vivo con ella, Mauricio. No tengo la menor idea de
los papeles.
—Sí, pero tu vieja está grande. Viste cómo es…
—Sí, pero el que se ocupaba de esas cosas era el Mono.
Fernando se topa con la mirada de Mauricio y se acomoda en la silla. No hay que
ser un genio para advertir el reproche que carga esa mirada. El otro está pensando que
hizo mal en no tomar las riendas del asunto un par de meses antes, cuando era
evidente que el Mono se moría. Fernando no se ocupó precisamente por eso. Porque
el Mono se moría y tomar esas decisiones, acomodar los papeles, dirimir las
imprecisiones, aclarar las dudas, le había parecido precipitar el desenlace. El Ruso se
levanta y va hasta la barra, para no tener que esperar al mozo para el pedido. Pero
además, piensa Fernando, para no estar presente cuando Mauricio comience con las
malas noticias.
—Te escucho —dice Fernando.
—La cosa es peor de lo que nos imaginamos. En el banco no hay prácticamente
nada. Chirolas. Me aseguré con tu vieja de que no tuvieran una caja de seguridad, o
bonos…
—¿Bonos? ¿El Mono, bonos? —Fernando no se propone ser hiriente, pero a
veces Mauricio y sus esquemas mentales lo sacan de quicio. Está en el rol del
abogado. Block, lapicera plateada, flamante portafolios. Amigo de la familia, amigo
preocupado, pero abogado al fin. Así que ni bonos ni caja de seguridad.
—Se lo pregunté a tu mamá y me lo confirmó —responde el otro, sin advertir el
sarcasmo.
—Ay, Mauricio. El único bono que conoció el Mono en su vida fue el que
vendían los Bomberos Voluntarios de Morón, viejo.
—De acuerdo. Pero yo tenía que chequearlo.
—Bueno. ¿Y entonces?
—Entonces nada. No hay un mango. De la guita que cobró cuando lo echaron no
queda un peso. Y mirá que era una ponchada de pesos. Doscientos seis mil
cuatrocientos setenta y cinco dólares, para ser exactos —aclara Mauricio,
consultando otra página de su block—. No te olvides que fui yo el que le manejó el
despido con la empresa.
«Sí. Y fuiste vos el que le cobró honorarios aunque era tu amigo desde que tenían
diez años.» Fernando lo piensa, pero no dice nada.
—¿Y entonces?
—Ahí está, Fernando. Que no sé. Toda la guita que le pagaron por la
indemnización, el Mono la puso en comprar al jugador. A este…
—Pittilanga. Mario Juan Bautista Pittilanga —precisa Fernando, en un tono que
bien podría significar «deberías saberlo». Ya que están de admoniciones, que sean
recíprocas.
En ese momento vuelve el Ruso, haciendo malabares con los tres pocillos para no
quemarse.
—¿No era más fácil que los trajera el mozo? —pregunta Mauricio.
Seguro que era más fácil, piensa Fernando. Pero al Ruso nunca lo han seducido
los procedimientos sencillos. Reparte las tacitas antes de sentarse.
—¿Y? ¿Cómo va la cosa?
—Como el culo —dice Fernando, del peor modo, como si ese enojo tangente y
trasnochado sirviese para algo.
Potencial simple
Cuando el Mono terminó la escuela secundaria tenía absolutamente claro su
porvenir. Al año siguiente le ofrecerían su primer contrato como jugador profesional
de Vélez. En tres o cuatro temporadas se convertiría en el mejor número cuatro de la
Argentina. A los veintitrés años —veinticuatro, a lo sumo— sería transferido en una
cifra millonaria al fútbol italiano. A partir de entonces jugaría unas doce temporadas
en Europa. Por último, volvería a la patria para terminar su carrera en Independiente
y retirarse con toda la gloria. Pero los verbos que el Mono conjugaba en un
convencido modo potencial no terminaban ahí.
Una vez retirado, y para seguir vinculado al mundo del fútbol, se convertiría en
director técnico. Empezaría dirigiendo en algún club del ascenso y después de
algunas temporadas en las que ganaría experiencia daría el salto a primera división.
En algún momento, antes o después, como jugador o como técnico —o mejor antes y
después, como jugador y como técnico— llevaría a la Argentina a un nuevo título
mundial, luego de derrotar a Inglaterra o a Alemania en semifinales y a Brasil en la
final.
Lo había soñado tantas veces, y lo había contado tantas veces —porque el Mono
estaba convencido de que uno no tenía que callarse las grandes alegrías, ni las
pretéritas ni las inminentes— que sus amigos podían repetir su futura biografía con
lujo de detalles. Ni Fernando ni Mauricio se prestaban a esa pérdida de tiempo, pero
el Ruso se entusiasmaba hasta el paroxismo y adoptaba los roles de representante,
masajista, ayudante de campo o asesor de imagen, según el humor con el que se
hubiese levantado.
Lamentablemente para ambos, cuando el Mono cumplió veinte años lo citaron de
la secretaría de Vélez Sarsfield y lo notificaron del único verbo en modo potencial
para el que nunca había tomado el menor recaudo: quedaría libre, porque en el club
habían decidido prescindir de sus servicios.
Le entregaron el pase libre para que pudiera continuar su venturosa carrera en
cualquier equipo, le desearon suerte y le pidieron que llamara al siguiente porque
había otros siete pibes esperando para recibir idénticas noticias.
Atraviesan el control de entradas y el indolente cacheo que les hace un policía
somnoliento. Suben hasta la fila más alta, sacuden un poco el polvo posado sobre el
cemento y se sientan. Fernando estima que en esa única tribuna, que corre junto al
lateral, de un extremo al otro del campo de juego, deben caber como mucho mil
quinientas o dos mil personas. Pero ese sábado ha llovido toda la mañana, el cielo
amenaza con más agua y los presentes no pasan de doscientos, regados aquí y allá, en
grupos pequeños, como el que forman ellos mismos.
Aparece el equipo local, vistiendo camiseta verde y pantalones blancos.
—Je —dice el Ruso, socarrón, apenas los ve—. Tal como les tengo dicho, el color
más común de camiseta en Argentina es el verde.
—Y dale que dale con eso —sale al cruce Mauricio—. ¿Cuándo vas a aceptar que
estás equivocado, Ruso?
El otro, haciendo caso omiso, alza la mano dispuesto a enumerar:
—Ferro, camiseta verde. San Miguel, camiseta verde. Ituzaingó, Deportivo
Merlo, Sarmiento de Junín, y hoy —el Ruso detiene la enumeración, dándole
suspenso—, San Martín de 9 de Julio.
—¿No les parece que después de hacer trescientos kilómetros para ver este
partido podrían dejar la competencia para otro día? —intenta Fernando.
Pero Mauricio ya se prepara para atacar.
—No, señor. Hay muchas más rojas y blancas que verdes. —Ahora es su turno de
alzar el brazo y mostrar la cuenta con los dedos—. Independiente, River, Argentinos
Juniors, Estudiantes de La Plata, Huracán, Los Andes, San Martín de Tucumán,
Huracán de Tres Arroyos…
—Me estás metiendo clubes del Interior —aduce el Ruso.
—Y vos me estás metiendo un montón de clubes del ascenso. Sigo, si querés:
Unión, Deportivo Morón, Instituto de Córdoba. ¿Querés que siga?
Fernando escucha la andanada de nombres que tira Mauricio; su seguridad, su fría
determinación, su suficiencia. Cuando sus amigos se cruzan en esas polémicas
Mauricio parece disponer de todas las armas y el Ruso de demasiadas inocencias.
—¿Vos de qué te reís? —lo interpela Mauricio.
—No me río. Sonrío —Fernando disfruta haciéndose el enigmático.
—¿Y de qué te sonreís? —se acalora el bombardero. Parece mentira lo fácil que
es hacerle perder la paciencia.
—¡Esperá! ¡Mandiyú de Corrientes! —el Ruso está de nuevo radiante, como si
acabase de empatar de un plumazo la estadística.
—Ahí salen los santiagueños —Fernando se alegra de poder distraerlos, como si
suspendiendo la competencia en ese punto le evitase al Ruso una derrota.
—¿Pittilanga cuál es?
—Aquel que está contra el lateral, haciendo calentamiento.
—¿Cuál? ¿El flaco que parece ligero?
—No. El grandote que parece un ropero.
—Ah…
Cuando arranca el partido, el Ruso comenta que se siente uno de esos personajes
misteriosos que son enviados por los entrenadores a espiar a los equipos rivales una o
dos fechas antes de tener que enfrentarlos. Pero los otros no le hacen caso. Fernando
porque se dedica a anotar todo lo que le parece importante en una libreta Centinela, y
Mauricio porque adopta la actitud reconcentrada que tiene siempre cuando mira los
partidos: serio, callado, con los brazos cruzados.
Al final del primer tiempo —un empate sin goles, trabado y aburrido— el Ruso
baja al baño y vuelve al rato con hamburguesas y vasos de gaseosa.
—¿Podés creer que me gasté treinta mangos en estas seis porquerías?
Los otros hurgan en los bolsillos y le alcanzan un billete de diez pesos cada uno.
Cuando los equipos retornan a la cancha, advierten con alivio que Pittilanga sigue
entre los once que inician el segundo tiempo. El equipo local juega mejor y convierte
dos goles sucesivos. Presidente Mitre, en cambio, luce perdido en la cancha.
Pittilanga sale reemplazado a quince minutos del final. Cuando pasa junto a su
entrenador, recibe una palmada distraída en el hombro.
—Así que por este hijo de puta el Mono pagó trescientos mil dólares —la voz de
Mauricio suena lúgubre, y no es una pregunta sino una constatación, la comprobación
definitiva de una evidencia.
—Trescientos diez mil —precisa el Ruso.
—¿Pero no estuvo en una selección juvenil Sub-17?
—Ajá. Estuvo.
—¿Y qué carajo le pasó?
La conversación queda trunca y ven el resto del partido en silencio. Cuando el
árbitro pita el final los hinchas locales se ponen de pie para aplaudir a los suyos, que
saludan desde el mediocampo con los brazos en alto.
Ellos tres se incorporan y, siguiendo a los demás, bajan los sucios escalones de
cemento pintados de blanco. Pidiendo permiso de vez en cuando llegan al vestuario
visitante. El Ruso golpea la puerta y les abre un hombre bajito, vestido con equipo
deportivo y una gorra de visera que dice «Bodega El Tanito-Mendoza».
—Necesitamos hablar con el señor Bermúdez. Venimos de Buenos Aires. Somos
los dueños de Pittilanga.
Fernando escucha la presentación del Ruso y se pregunta si está bien anunciarse
así. ¿Son los dueños del jugador o de su pase? En realidad, no son ni una cosa ni la
otra. Cuando el Mono supo que se moría, fraguaron unos contratos en los que cedía el
pase a su madre. Eso lo convierte a Fernando en el hijo de la testaferra. Todo es tan
complicado…
—A ver… un segundo.
Por la puerta entreabierta se ve el trajín del vestuario. Jugadores a medio vestir, el
vapor de las duchas, ropa tirada, semblantes sombríos. Lo normal después de perder
dos a cero. Se asoma un tipo alto, vestido con el mismo equipo deportivo que el
anterior e idéntica gorrita. Fernando se pregunta si en Santiago del Estero no hay un
solo auspiciante para las gorras, que tienen que ir a buscárselo a Mendoza.
—Sí —dice, y los mira alternativamente, como si no supiera bien a cuál debe
dirigirse.
—Somos los dueños del pase de Pittilanga. Venimos de Buenos Aires —titubea el
Ruso—. No sé si tiene un minuto.
Bermúdez frunce el rostro en un gesto de extrañeza.
—Pensé que el pase era de ese pibe… Raguzzi, que me vino a ver hace un
tiempo.
El Ruso parpadea, pero no sabe qué contestar.
—Es cierto —interviene Fernando.
Vuelve a sentir que hacen el ridículo, que representan un papel, y que lo
representan mal. Que cuando están a solas ellos tres, aun peleando, las cosas pueden,
mal que mal, funcionar. Pero que apenas sacan su pantomima al exterior, a la luz del
día, al contacto con los otros, se nota demasiado que improvisan, que no saben, que
son el colmo de patéticos.
—¿Y entonces? ¿Es de ustedes o es de él? —Bermúdez suena menos impaciente
que aburrido.
—Raguzzi murió hace unas semanas —dice Mauricio—. Estaba muy enfermo.
Nos transfirió los derechos. Ahora somos los dueños.
El entrenador da un ligero respingo, apenas perceptible. Fernando lo nota porque
lo estaba esperando. Todo el mundo, cuando se entera de la muerte del Mono, da ese
respingo. El error, muy humano al parecer, de considerar que la juventud y la muerte
nunca andan juntas.
—Lo… lo lamento —balbucea y les tiende la mano en un pésame improvisado y
tardío.
—¿Tiene un minuto? No lo queremos joder, pero venimos desde Buenos Aires…
—arranca el Ruso— y necesitamos hacernos una idea de dónde estamos parados.
Bermúdez se recuesta contra la pared, con los brazos a la espalda y las piernas
cruzadas. Carraspea, y frunce los ojos como si le molestase un sol que, a esa altura de
la tarde, ya se ha ido.
—¿Con Pittilanga?
«Más bien», piensa Fernando, pero no se muestra impaciente, porque es claro que
su interlocutor está buscando tiempo para decidir cómo empezar, para trazarse un
itinerario.
—Esteeeeee…. Está difícil, la cosa —empieza por fin, mirando el piso—. Ta’
bien que el equipo no ayuda. La verdad, somos un asco —hace un ademán hacia la
puerta de chapa, hacia el vestuario en el que se duchan sus dirigidos—. Y el pibe le
pone ganas, le pone.
Fernando aprecia el empeño con el que Bermúdez hurga en la realidad para darles
una buena noticia.
—Acá lo tienen a préstamo por un año… —interviene Mauricio.
—Sí. Hace poco, llegó. El mes pasado.
—Un año a préstamo con opción de compra, ¿no? —pregunta Fernando.
—Psí. Igual yo en eso casi ni me meto. Quiero decir: me manejo con los
jugadores que tengo, para la temporada, ¿vieron? Si después lo compran o no, no es
asunto mío. Es cosa de los dirigentes.
—Claro. Igual es muy pronto para saber si lo van a comprar, ¿no? —interviene el
Ruso.
—La verdad que no lo sé. Supongo que sí. Esto recién arranca.
Los cuatro se quedan un rato sin hablar, hasta que Bermúdez parece decidirse.
—Una pregunta. Digo, sin querer ser un metido… A este pibe Pittilanga…
¿cuánto lo pagaron?
Dudan. Fernando no sabe si los otros dos lo hacen por el mismo motivo que él.
¿Los sonsaca con eso para pedirles una comisión? Lo tiene escuchado mil veces.
Técnicos que piden plata por poner a un jugador de titular, por valorizarlo. Pero
después mira el lugar en el que están conversando. El piso de cemento lleno de
grietas. La puerta de chapa. Las gorritas con la publicidad de la bodega. No puede
estar preguntándolo con esa intención.
—Trescientos mil dólares —responde Mauricio.
—¡A la flauta! —la expresión de Bermúdez, que en otro contexto podría haber
sonado admirativa, allí, en ese playón oscurecido por el crepúsculo de agosto, a duras
penas es piadosa.
—Lo que pasa que venía de jugar en la selección Sub-17, andaba bien, prometía
—aduce Fernando, como si necesitase defender a su hermano y sus impulsos de
alguna manera, o con algún sentido.
—Claro. Claro —asiente Bermúdez antes de concluir—. Y sí: son cosas que
pasan.
—Bueh. Igual gracias por atendernos —Fernando adelanta la diestra en un saludo
un poco abrupto porque quiere terminar con eso cuanto antes. Irse de ahí.
—Una cosa más —interviene Mauricio—. ¿Le parece que seguirá jugando de
titular?
Bermúdez se rasca una mejilla sin afeitar.
—Psí… supongo que sí.
—Para nosotros es importante. Para valorizarlo —sigue Mauricio.
El Ruso suena entusiasmado, cuando agrega:
—Eso está bárbaro. Que sea el titular, digo. Que se sienta seguro en su puesto.
Por la confianza, y todo eso.
Bermúdez lo mira como si dudase en retrucarle.
—Lo que pasa, muchacho, es que usted no sabe lo horrible que es el suplente.
Les hace un vago saludo con la mano y entra al vestuario.
Orientación vocacional
Fernando y Mauricio, porque al Mono lo querían, lamentaron sinceramente el
abrupto desenlace de su carrera futbolística. El Ruso, en cambio, hizo lo mismo que
su mejor amigo: negó las cosas, y se embarcó con él en las inútiles maniobras a las
que recurrió para resucitarla. Porque el Mono no estaba listo para semejante
demolición de su porvenir.
Deambuló durante un año por cuanta práctica pudo, y terminó convenciendo a un
entrenador de Excursionistas, menos permeable a su talento que a su persistencia de
mula, de que lo dejara integrarse al equipo. El Mono y el Ruso celebraron la
contratación como un acto de justicia y un prólogo de grandeza. Todo estaba en
orden. Simplemente habría que aplazar un par de años los proyectos.
Pero unos meses después, cuando acababa de cumplir los veintiuno, el técnico le
dio las gracias y repitió la espeluznante ceremonia de enviarlo a la secretaría del club
para que le devolvieran su pase libre. El Mono dio las gracias, volvió a su casa y se
agarró una borrachera descomunal que duró tres días y terminó con el crack aferrado
al inodoro vomitando bilis y recibiendo las palmadas del Ruso, que se había
encerrado con él y lo sostenía para que no se cayera.
Cuando el Mono pudo salir del baño, arrastrando sus ojeras y con el semblante
verdoso, se sentó a la mesa del comedor y empezó a dar vueltas las hojas del diario
del día, que su madre había dejado a medio leer. A su lado, de pie, como un edecán o
como un ángel de la guarda, seguía el Ruso.
—¿Qué buscás, Mono? —fue la única pregunta que se permitió formular.
—Estoy viendo qué trabajos se ofrecen. Tengo que ver qué voy a estudiar.
—Ah…
—Ayudame a decidir. Medicina no porque no tengo estómago. Abogacía ni en
pedo. Pateás una baldosa y salen dos mil abogados. Contadores lo mismo.
—Es cierto —convino el Ruso, que abandonó su puesto de retaguardia y se sentó
con él.
—Podría ser algo de computadoras. Eso está creciendo como la concha de su
madre, ¿te fijaste?
—¿Computadoras pero con qué? —el Ruso pisaba un terreno tan resbaladizo que
no sabía ni cómo preguntar.
—No sé. Analista de sistemas. Ingeniero en sistemas. Ingeniero electrónico…
—¿Pero eso es todo lo mismo?
—Ni idea, Ruso. Habrá que averiguar. ¿Me acompañás?
De ese modo, el entero proceso de decisión vocacional del Mono abarcó cuatro
minutos, los que mediaron entre el instante en el que echó mano a los clasificados y
el momento en que salieron hacia la estación de Castelar.
Mauricio mira por el retrovisor y le pide al Ruso, una vez más, que se corra del
centro del asiento porque le tapa la ruta. El otro vuelve a hacerle caso, pero de
inmediato y sin querer comienza a repantigarse de nuevo. Cuando Mauricio se
dispone a repetirle —con menos diplomacia— que salga de ahí, se distrae con
Fernando, que estira la mano hacia la guantera, recoge su libreta y lee en voz alta.
—Tocó la pelota catorce veces. Cinco en el primer tiempo y nueve en el segundo.
Participó más porque iban perdiendo y fueron un poco más al ataque. Habría que
verlos jugar de locales. Capaz que le llega más juego. Pero hasta Santiago del Estero
no vamos ni en pedo. ¿O sí?
Mauricio hace un gesto inconfundible de que no. Si a 9 de Julio ha ido a
regañadientes, a Santiago del Estero no va ni loco. Que Fernando ni lo sueñe.
—De las catorce veces que la tocó, dos intentó devolver una pared pero erró el
pase.
—¿Sabés qué parecés? —interrumpe el Ruso, y suena divertido—. Un relator de
básquet, de esos que hacen estadísticas de todas las boludeces del partido. En tenis
también, pero más en básquet.
—Seguí —indica Mauricio, ignorando la intervención del Ruso.
—De las otras doce intervenciones, cinco fueron pases bien devueltos, pero lejos
del área. Pases sin importancia.
—Me dijeron que hay una empresa acá en Argentina —el Ruso insiste— que se
dedica a recopilar esos datos de todos los jugadores. Pero de todos, de todos. Hasta la
boludez más mínima. Para venderles la información a los clubes de afuera, cuando
vienen a comprar. A los clubes y a los empresarios, lo mismo.
—Quedan siete. Dos de las siete las perdió intentando gambetear a su marcador.
—Vienen los tíos estos de Europa y dicen: «A ver, quiero que me digan cómo
anduvo este año y el año pasado tal chabón», pongamos Mauricio Guzmán. Aprietan
un botón y piiiip —el Ruso hace el gesto de un papel saliendo de una impresora.
Mauricio lo ve porque ocupa, otra vez, el centro del retrovisor—. «Ahí lo tenés», le
dicen. Pasá por caja. Son tantos dólares por el servicio.
—Dos cabezazos altos. Un remate desviado. Y dos pelotas que le atajó el arquero
—Fernando cierra la libreta y lo mira a Mauricio—. Nada más.
—Igual no sé si será buen negocio. Para mí que sí… ¿ustedes cómo lo ven?
Los otros siguen un trecho en silencio, hasta que Mauricio no puede más.
—O sea que anduvo como el demonio, el muy animal.
Fernando deja la vista un rato sobre el pasto amarillento que crece al costado de la
ruta.
—Es malo —confirma por fin—. Pésimo de malo.
El Ruso parece a punto de comentar algo, pero termina optando por quedarse
callado.
UTN
El tren que el Mono y el Ruso tomaron en Castelar con la idea de que el ex
futbolista fuese a inscribirse en la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Buenos
Aires los dejó varados en Liniers. Corrieron hacia la avenida mientras los parlantes
de la estación anunciaban «demoras por accidente fatal en estación Floresta». El Ruso
propuso que se volvieran a Castelar, pero el Mono necesitaba concluir esa jornada
con algunas certezas. Por eso se asesoró en un puesto de diarios y terminaron
trepando a un 88 repleto, hacia Plaza Miserere, con la idea de seguir luego en subte
hacia la Facultad de Ingeniería. Pero cuando el ómnibus dejó atrás Primera Junta y
tomó la calle Rosario, el Mono aplicó otro violento golpe de timón a su futuro
profesional. Entre empujones y disculpas se abrió paso hasta la puerta y se apeó antes
de que el semáforo se pusiera en verde, con el Ruso en los talones.
—¿Qué bicho te picó, pedazo de boludo? —preguntó el Ruso, mientras se
acomodaba la ropa.
—Voy a estudiar acá, Ruso. En el anexo Rosario de la Tecnológica.
—¿Pero no íbamos a averiguar en la UBA?
—Sí, pero da lo mismo. Seguro que tienen ingeniería en sistemas, Ruso.
—¿Cómo sabés, boludo?
—Porque es la «Universidad Tecnológica Nacional» —el Mono señalaba el cartel
sobre el frente del edificio—. ¿Qué se va a cursar? ¿Gastronomía?
El otro no pudo menos que acordar con esa lógica irreprochable. Con el Ruso
definitivamente ganado para su causa, el Mono se inscribió en la carrera de Analista
de Sistemas. Hasta entonces, y como bien le hizo notar Fernando cuando, esa noche,
los otros dos lo pusieron al tanto de las novedades, su contacto con las computadoras
no había pasado de jugar numerosísimas fichas en los juegos electrónicos de Sacoa en
Mar del Plata. Pero para sorpresa de propios y extraños, el Mono se convirtió en
ingeniero a los veintiocho años.
«Es ese», señala el Ruso desde el asiento de atrás, cuando unos treinta metros
adelante un tipo flaco, más bien bajo, rubio y dientudo, tuerce en la esquina hacia el
sitio en el que están estacionados. Lleva una bolsa de compras en cada mano. Es
difícil conciliar esta imagen del Polaco Salvatierra con la de unos años atrás, esos
años resplandecientes en los que aparecía en las revistas de actualidad y en los
programas televisivos de chimentos. Más que difícil, imposible, aunque sean los
mismos dientes indómitos, los mismos ojos claros. El porte es lo que ha cambiado.
Como si se hubiese opacado y empequeñecido. El Ruso advierte su sorpresa cuando
ellos, concertadamente, se bajan del Fiat Duna de Fernando y le cierran el paso.
Lo saludan con un escueto «Buen día, Polaco», porque se han propuesto
mostrarle su disgusto desde el primer momento. Después de todo, si el Mono fracasó
como fracasó en su fallido negocio de comprar un jugador, se debió a la
recomendación de ese fulano. Salvatierra no parece acusar recibo de esa hostilidad. O
está falto de reflejos, o el tiempo que pasó en la cárcel lo ha curtido lo suficiente
como para desinteresarlo de esas argucias. Hace un gesto con la cabeza señalando la
casa de su madre, en la otra cuadra, y les propone que lo acompañen.
—Podemos buscar un café por el lado de la estación —dice Fernando, y el Ruso
supone que prefiere dialogar en un sitio neutral.
Salvatierra mira las bolsas que lleva, en particular una repleta de verduras.
—Mi vieja está esperando la acelga.
—Igual es rápido —dice Mauricio, cortante.
Caminan unos pasos en la dirección de su casa. Salvatierra se detiene y deja las
bolsas en el suelo.
—Yo no sé, lo que les puedo decir… —empieza de repente, tal vez a sabiendas de
que todo lo anterior ha sido un prólogo inútil, como la mayoría de los prólogos—
hace… no sé… tres años, más o menos, me vino a ver el Mono con la idea de…
—Sí. Eso ya lo sabemos —de nuevo lo interrumpe Mauricio.
—Bueno. En ese momento yo estaba tratando de volver al mercado, tenía en
carpeta algunos juveniles, hablamos al respecto… —el Polaco hace un gesto hacia el
Ruso, como citándolo de testigo presencial de aquellos encuentros—… y ahí fue
cuando se me ocurrió ofrecerle a este pibe Pittilanga. Supongo que sabrán…
—Sí. Pittilanga y otro más —lo apura Fernando.
—Cierto. Pittilanga y Suárez. Pero mi pollo ahí era Pittilanga. Vos fijate que
Suárez ahora dejó el fútbol.
—Claro. En cambio Pittilanga no dejó el fútbol. El fútbol lo dejó a él —lo corta
Fernando, amargamente.
—No, bueno. Es verdad que no está pasando por un buen momento…
—¿Un buen momento? —salta Mauricio—. ¿Pero vos nos tomás por boludos?
¡Está jugando a préstamo en Presidente Mitre de Santiago del Estero! ¡Le vendiste al
Mono un jugador que…!
—Yo no se lo vendí. Se lo recomendé…
—¡No me hinches las pelotas! ¡El tal Pittilanga está en un club que juega el
Torneo Argentino! No sólo no juega en Primera A. Tampoco en el Nacional B. No,
señor. El tipo está en un equipo santiagueño…
—Pero dentro de lo que es Santiago del Estero…
Salvatierra suena apaciguador, y el Ruso se siente tentado a convenir con él en
eso de buscar el lado bueno a todo aquello, pero Fernando interviene, enardecido:
—¿Cómo mierda vamos a recuperar los trescientos mil dólares, me querés decir?
¡Le hiciste gastar a mi hermano trescientas lucas verdes en un matungo que no vale
dos pesos! ¡Y ahora mi hermano se murió y la guita esa se evaporó, y el que lo cagó
fuiste vos!
—¡Yo no lo cagué! ¡Nadie lo obligó a comprar a Pittilanga!
—¿Ah, no?
—¡Claro que no! ¡Él lo compró porque se le cantaron las pelotas!
—¡Porque se lo recomendaste vos!
—¡Se lo recomendé porque pensé que iba a ser negocio!
—¿No digas?
—¡Sí digo! El pibe jugó en una selección Sub-17.
—¿Y qué carajo tiene que ver?
—¿Y en qué suponés que uno se fija al momento de comprar, Fernando? Si fuera
tan fácil cualquier pelotudo se metería a este negocio y se haría rico.
—Bueno. A las pruebas me remito —interviene Mauricio, señalando al propio
Salvatierra, que de todos modos pasa por alto la ofensa.
—No es como parece. Yo de la operación esa no me llevé nada.
—¿Cómo que no, si eras el representante de Pittilanga? —lo acorrala Mauricio.
—¡No! ¡No cobré comisión para que se hiciera! —Salvatierra alza las manos a la
altura del pecho, como para reforzar sus protestas de inocencia.
—¿Y vos para qué querías que se hiciera? ¿De puro bueno que sos?
—No, pero estas cosas pasan todos los días. ¿O vos qué te creés? ¿Que meter la
guita acá es como un plazo fijo? Por cada pibe que es una mina de oro hay otro
montón que son un fracaso.
—¡Qué justo que el que le vendiste a mi hermano fuera un fracaso!
—¡Yo no se lo vendí! ¡Se lo vendió el club! ¡Se lo vendió Platense! Y te repito
que yo no me llevé una moneda.
La conversación se apaga, porque todos saben que giran en redondo. En el fondo,
lo más importante les ha quedado claro en esos cuarenta metros que Salvatierra
recorrió acercándose a ellos por la vereda. Ya no es representante de jugadores: es un
tipo vencido y sin trabajo, sin mayor horizonte que hacerle los mandados a su madre
y cortar el pasto de vez en cuando. Una cuestión de mala suerte. La suya y la del
propio Pittilanga. La del Polaco por idiota, por perder el control, por engrupirse, por
elegir mal las compañías. Y la de Pittilanga por crecer cinco centímetros de más. Por
meter cuatro goles menos. Por lesionarse la rodilla y estar cuatro meses parado justo
cuando cambiaron al director técnico y perder el puesto. Por engordar siete kilos y
ponerse lento y pesado. Cuatro o cinco errores claves, en las últimas casillas del
juego, las definitivas. Ni más ni menos. De eso el Ruso entiende. Muchas veces se ha
sentido así, derrotado por poco, por no entender a tiempo cuál es la casilla peligrosa
en la que hay que evitar caer a toda costa.
Los tres le dan la espalda y vuelven hacia el auto sin que medien más palabras, ni
mucho menos un saludo, un poco por el humor turbio que llevan y otro poco porque
necesitan señalar su disgusto, aunque las dos cosas —disgustarse y señalarlo— sean
absolutamente inútiles.
Mánager
El Polaco Salvatierra era el menor de tres hermanos que se criaron en la esquina
de la casa del Mono y de Fernando, y a una cuadra escasa de la de los otros dos, bajo
los gritos despóticos de su madre, una gallega grande como una montaña que los
gobernaba con mano de hierro sin esposo conocido que la auxiliase en esos o en otros
menesteres. No era polaco, ni era descendiente de polacos, ni tenía tal vez la menor
idea de dónde quedaba Polonia. Pero era absolutamente rubio, de un rubio por poco
transparente, y tenía los ojos claros y la piel blanquísima. El que le puso el
sobrenombre fue precisamente el Mono, que a los diez años estaba convencido de
que Salvatierra era parecidísimo a los jugadores de la selección de fútbol de Polonia
que vino a jugar el Mundial 78. Y como Salvatierra no opuso resistencia, le quedó el
sobrenombre para siempre.
Creció en el barrio y llegó a jugar sin pena ni gloria en las inferiores de Ferro. En
cuarta división lo dejaron libre, pero fue entonces cuando tuvo su golpe de suerte:
algunos de sus amigos de inferiores sí consiguieron convertirse en profesionales y el
Polaco, que tal vez era bastante más inteligente sin la pelota que con ella, se las
ingenió para darles una mano con sus primeros contratos. Con su pelo rubio y su piel
de querubín sabía componer un gesto de idiota redomado que confundía a los
miembros de la comisión directiva y desorientaba a los tesoreros. Bastó que cerrara
tres o cuatro contratos más o menos ventajosos para sus amigos para que diera el paso
más trascendente de su carrera: se convirtió en representante de jugadores. Desde
entonces su trayectoria fue meteórica. Irrumpió en el firmamento futbolero con
algunas intervenciones fulgurantes, y durante seis o siete años se paseó por el barrio a
bordo de autos y de motos que hasta entonces los habitantes de Castelar sur habían
visto únicamente en fotos. Solían acompañarlo bellas y pulposas señoritas, del tipo
que también se veían sólo en fotos, aunque en este caso se tratase de fotos de otro
tipo. De tanto en tanto la conducta del Polaco fue materia de análisis en la
conversación del grupo del Mono y los demás. A Fernando le llamaba la atención
que, juntando la guita que juntaba, dilapidase sus muchas horas de ocio en un barrio
de casas bajas y amas de casa asustadizas como el suyo. Mauricio opinaba, y los otros
terminaban por darle la razón, que el único lugar del mundo donde el Polaco podía
darle dimensión de epopeya a su éxito era en el sitio del que había salido. En
cualquier otro sitio el Polaco era un muchacho joven que gastaba mucho en autos
lujosos y mujeres caras. Nada más. Pero en las cuatro manzanas que formaban el
barrio, y que lo habían visto crecer con los días y los años, todos recordaban la casa
chata y anodina de la que había salido, la voz de trueno de su madre la gallega, la
bicicleta paupérrima que usó durante años, sin frenos ni guardabarros, que le quedaba
chica y lo hacía parecer un grandulón demasiado crecido. Y la comparación lo volvía
legendario. Mauricio sostenía que por eso volvía. Porque sólo allí podía demostrar la
enorme distancia que lo separaba de su pasado.
De buenas a primeras Salvatierra desapareció del barrio. Se suponía que seguía
siendo mánager de futbolistas, y de tanto en tanto su nombre aparecía ligado a alguna
transferencia al exterior, o al conflicto de algún jugador con su club. Una mañana los
canales de noticias vinieron con la novedad de que el Polaco estaba preso, como
integrante de una banda cuyos delitos abarcaban desde el tráfico de drogas hasta el
robo de autos, con unas cuantas estaciones intermedias. Con el correr de los meses la
historia fue cambiando, girando sobre sí, volviendo a su punto de partida, hasta que
terminó por agotarse. Dos años después de aquel escándalo el Polaco quedó por fin
en libertad. Eso sí: era la sombra de su propia sombra. Para pagar a los abogados
había tenido que vender sus autos y sus motos, todas sus novias lo habían
abandonado y casi todos sus antiguos clientes del mundo del fútbol lo habían
reemplazado sin mayores escrúpulos.
El Mono se lo cruzó una vez en la carnicería y se saludaron, con la incomodidad
propia de quienes han compartido el mismo mundo, pero demasiado tiempo atrás.
Hablaron de bueyes perdidos mientras el carnicero le cortaba milanesas de nalga bien
delgadas, como las pedía la gallega. Por un atajo o por otro llegaron al asunto de la
profesión del Polaco. Con delicadeza, el Mono eludió hablar de cárceles y procesos, y
el Polaco se lo agradeció prodigándole detalles de sus éxitos más resonantes, de sus
negociaciones más peliagudas, de los chimentos más sabrosos de jugadores
conocidos. Caminaron juntos las dos cuadras que separaban la carnicería de la casa
de la gallega, se dieron la mano y quedaron en volver a verse.
—Qué dicen —Fernando saluda sin énfasis, echa atrás la silla libre y se sienta.
—¿Pedimos algo para picar? —sugiere el Ruso.
—Pará que son las diez de la mañana, Rusito —lo reconviene Mauricio—. Tengo
el desayuno en la garganta.
—Si tenés hambre, pedite algo, Ruso. ¿Por qué no? —salta Fernando con una
vehemencia algo excesiva.
Mal pálpito, piensa el Ruso. Han dicho veinte palabras, y sus amigos ya se han
cruzado de mal modo.
—Me siento un hijo de padres separados —comenta el Ruso, esperando que le
pregunten por qué. Como no lo hacen, continúa—: Mauricio me caga a pedos como
si fuera mi mamá, y vos me consentís todos los gustos, como un papá que me ve poco
y no se anima a decirme que no.
—¿Y vos qué carajo sabés de padres separados? —lo encara Mauricio, cuyo
humor parece empeorar de frase en frase.
—Yo no… yo… yo… —el Ruso es pura perplejidad.
—Fue un chiste, Mauricio —salta Fernando—. No le hinchés las pelotas.
—Ustedes sigan haciendo yunta. Dale que va —Mauricio concluye, lúgubre.
El Ruso lamenta no haberse callado la boca. El humor es siempre la llave
maestra, el camino que sabe de memoria y lo lleva a todos los sitios. Pero a veces
ocurre esto. Con Mónica le ocurre más a menudo que con nadie. Es raro que aquí,
con sus amigos, le haya pasado lo mismo. Cuando sucede lo vive como un fracaso,
una derrota. Y él, que vino con la tonta pretensión de hacerse cargo de mantener la
armonía del encuentro. Hasta había llegado puntual, a contramano de sus hábitos más
profundos, precisamente para eso, para evitar que Mauricio y Fernando estuviesen a
solas y empezasen discutiendo, o peleando, y cerrando entre sí todos los caminos.
—Bueno —dice Fernando—. ¿Qué les parece que hagamos?
Es un buen arranque. Ese plural de la pregunta invita al diálogo, y tal vez aleja la
posibilidad de una pelea. Pero al Ruso ni se le pasa por la cabeza responder, porque el
plural no indica que el interrogante lo incluya. Los otros dos cuentan con su anuencia,
con su colaboración, con su auxilio. Pero nunca con su voz ni con su juicio. El
diálogo es de los otros, y a él no le molesta porque estar afuera del diálogo es estar,
también, afuera de la pelea que se ve venir, en estampida, levantando polvo hacia
ellos.
Mauricio mantiene los ojos bajos. Juega con su teléfono celular, abriendo y
cerrando la tapa una y otra vez. El mozo trae los cortados y el Ruso ataca los
pequeños alfajores de maicena que vienen como acompañamiento. El silencio se
prolonga un largo minuto, hasta que Mauricio por fin deja el teléfono quieto.
—No creo que haya mucho por hacer, la verdad.
Fernando lo mira con una expresión que hace pensar al Ruso que, si las miradas
fueran capaces de incendiar, habría dejado a Mauricio reducido a un pequeño montón
de brasas.
—¿Y por qué no te parece que haya mucho para hacer? —el tono de Fernando se
desliza velozmente hacia el sarcasmo.
—Porque Pittilanga es un perro, y no vamos a conseguir en ningún lado un
pelotudo dispuesto a poner trescientas lucas verdes para comprarlo. Eso sin
mencionar que no tenemos ni la más puta idea de cómo manejarnos en un negocio
como este.
Fernando no contesta enseguida, pero el Ruso sabe que se trata de una retirada
apenas aparente.
—¿Y entonces? —suelta por fin.
—Entonces nada.
—¿Nada? Vos sabés lo que significa perder esa guita.
—No empecemos con eso.
—¿Cómo no empecemos? Es la guita para Guadalupe. Ni más ni menos. Si la
perdemos se jode la nena y nos jodemos todos, porque no la vemos más.
—Tu vieja tendrá un régimen de visitas.
—¿Vos viste lo que es ese régimen? ¿Vos no dijiste que era una atrocidad lo que
nos hicieron en el juzgado?
—Pero perdoname, Fernando, porque a veces uno te escucha y parece que
vivieras en una nube. ¿De quién fue la idea de tirar toda la guita de la indemnización
en comprar un jugador de fútbol?
—No, claro. Fue idea de uno de los idiotas de tus amigos de la infancia.
—No hace falta que te hagás el irónico. ¿O vos te creés que a mí me gusta que las
cosas hayan salido así?
—No se te ve demasiado preocupado.
—¿Y vos qué tenés? ¿El termómetro para calcular la preocupación de todo el
mundo? ¿Sos vidente, vos?
—No, pero vos la hacés fácil: «No hay nada que hacer. Punto. Jódanse».
—Si sos tan experto, ya debés tener la respuesta —Mauricio abre un amplio
ademán con los brazos, como una invitación—. Dale, Fernando. Iluminanos.
Contanos qué carajo hay que hacer.
—Yo no sé lo que hay que hacer.
—Pero sabés que hay que hacer algo y que no nos podemos «quedar de brazos
cruzados».
—¿Después el irónico soy yo?
—¡Pero escuchate un poco! ¡No tenés ni idea de qué hacer, pero sin embargo
estás seguro de que algo se puede hacer todavía! ¿No te suena ridículo?
—Más ridículo me suena que nos demos por vencidos.
—¡«Nos demos por vencidos»! ¿Por qué hablás como el padre de la familia
Ingalls? ¿Hay una cámara oculta que registra tus hazañas?
—Pará, Mauri —el Ruso teme que la conversación se salga definitivamente de
cauce.
—¡Pará un carajo, Ruso! ¡Un carajo! —Mauricio, casi fuera de sus casillas,
señala a Fernando—. ¡El optimismo pelotudo, el voluntarismo recontrapelotudo que
tiene este chabón me saca de quicio!
—¿Voluntarismo?
—¡Sí, voluntarismo! ¿Querés otra con «ismo»? Altruismo. Vivís haciéndote el
altruista, el solidario, el…
—Yo no me hago…
—¡Noooo! —Mauricio se revuelve en su silla—. ¡Tenés razón! ¡Vos no te hacés!
¡Vos estás convencido de que sos! Si no te vas a dormir a la noche sabiendo que
hiciste una buena acción no pegás un ojo, ¿no es cierto? Bien, Fernandito, bien.
Siempre cruzando a las viejas, dándoles el asiento a los tullidos, dejando pasar a los
peatones. Vos y tu complejo de boy scout me tienen podrido.
Se gritan con la mesa de por medio y el Ruso se quiere morir. La gente de las
otras mesas los mira, y en el bar no hay más sonido que los alaridos de ellos dos.
—¿Sabés qué tipo de persona sos vos, Fernando? ¿Querés que te diga? El otro día
lo pensaba.
—Qué bueno que me tengas tan presente en tus pensamientos…
—Sí, lo hablaba con Mariel.
—Ah… ¿tu mujer participó del debate? Buenísimo. Entonces habrá sido casi un
simposio científico.
Ahora, piensa el Ruso, es el turno de Mauricio de mirar a su rival como si
quisiera pulverizarlo, pero retoma el hilo de lo que venía diciendo.
—Que tu optimismo tiene mucho que ver con lo obsesivo que sos, o al revés,
pero es lo mismo.
—No te entiendo.
—Claro. Vos sos un obsesivo de libro. Cómo corregís las pruebas de tus alumnos.
Cómo hacés la limpieza de tu casa. Mil cosas, que ahora no me acuerdo. El placard
de tu pieza, sin ir más lejos. Todo en tu vida es así. Ordenadito, prolijo, educadito.
¿Sabés por qué sos así?
—Contame.
—Porque en algún lugar de tu cabeza está esta idea de que, si ordenás todo, si
prevés todo, si acomodás todo, las cosas van a salir bien. Claro, ¿no entendés? —
Mauricio lo mira al Ruso, como para involucrarlo de prepo—. ¡Como si tener las
cosas boludas arregladas arreglara las cosas grandes! Es una reverenda pelotudez,
pero actuás como si fuera una verdad revelada. Eso es lo insoportable de los
obsesivos como vos.
—¿Y vos qué sos?
—No me cambies de tema, que acabo de tener una idea brillante —mira
alternativamente a Fernando y al Ruso, con un entusiasmo que a este le parece
malsano—. ¿No te das cuenta? Tus obsesiones son un acto de fe. Te parece que el
mundo tiene un orden, unas reglas, y que si las encontrás, si las descubrís, si las
respetás, la vida se acomoda y se vuelve igual de limpita, igual de feliz.
—Me parece que te estás yendo al carajo…
—El que se fue al carajo, pero hace tiempo, sos vos, Fernando. No yo. Nos tenés
bailando la conga con esto de Pittilanga desde que se murió el Mono, y vos sabés
mejor que yo que es al pedo. Que el Mono se mandó una cagada grande como una
casa. Que tiró la guita. Que siempre fue un pelotudo, incapaz de manejar dos mangos
sin hacerlos mierda.
—Pará, Mauricio —el Ruso amaga con intervenir.
—No paro un carajo. Y vos, Ruso, sos el menos indicado para decirme que pare
con lo de la guita, porque sos igual o peor. La diferencia es que vos en la puta vida
tuviste un mango y el boludo del Mono fue lo suficientemente culón como para ligar
una buena época y juntarla, pero como siempre fue un caprichoso y un inmaduro se la
tiró toda en ese proyecto pelotudo de convertirse en empresario. ¿Qué mierda podía
saber el Mono de comprar y vender jugadores, decime? ¿Qué mierda podía saber? Y
vos, Ruso, sos tan culpable como él porque en lugar de frenarlo le diste manija, en
lugar de hacerlo poner los pies en la tierra le diste máquina porque te encantaba la
idea. Y vos, Fernando, tampoco hiciste un carajo.
—Yo no sabía.
—¿No sabías o no querías saber?
—¿Me tratás de mentiroso?
—Yo no te trato de nada. Pero si querías jugarla de samaritano hubiera sido
preferible que lo hicieras recular cuando todavía estaba a tiempo. Pero claro, al Mono
no le ibas a decir nada. Mandatos son mandatos.
—¿Mandato de qué?
—No te hagás el pelotudo, Fernando. En tu casa siempre bastó con que tu
hermanito tuviera una idea para que tu vieja saliera disparada a consentirlo. Y vos
ahí, siempre boyando, siempre sobrando. Queriendo estar adentro, que te
consideraran adentro, pero afuera, siempre afuera.
El Ruso entrecierra los ojos, como si estuviese a punto de presenciar un
cataclismo.
—¿Qué tenés que meterte vos en lo que pase o deje de pasar con mi vieja? —
Fernando vocifera en medio del local. Por el rabillo del ojo, el Ruso se da cuenta de
que el mozo, que los conoce, está a punto de intervenir.
En lugar de retrucar con la misma violencia, Mauricio suspira. Está rojo de la
furia, pero la voz le sale pausada.
—Tenés razón, Fernando. Justamente. No tengo por qué meterme. Y la verdad es
que te tuve la vela demasiado tiempo, con todo este quilombo.
Fernando se vuelve hacia el Ruso.
—Se ve que abusamos de la paciencia del señor. Yo que vos me disculpo, Ruso.
—Al Ruso no lo metás en el medio, porque la cosa no es con él.
—Ah, es únicamente conmigo.
—Seguro que es con vos. El Ruso te va a seguir en todas las pelotudeces que le
propongas. Es demasiado bueno. Y vos te abusás.
—¿Me abuso? No puedo creer lo que tengo que escuchar.
—No lo creas. Pero conmigo no cuentes más.
—Eso lo sabemos desde siempre. Que con el doctor no se puede contar.
Mauricio vuelve a resoplar.
—Ya me saturé, Fernando. Si querés seguir jugando a que la realidad es como vos
querés en lugar de que sea como es, hacelo. Pero no me rompas la paciencia a mí.
Porque el de las ideas sos vos, el optimista a toda prueba sos vos, el que siempre tiene
algo para romper las pelotas y seguir intentando sos vos, el que no acepta que le
digan que no y que no joda más sos vos, el que es demasiado inmaduro como para
entender que hay cosas que no tienen arreglo sos vos, Fernando. No es el Ruso ni soy
yo. Sos vos. Si el Ruso te sigue, allá él. Pero a mí no me jodas más, te lo pido por
favor. Yo ya me llené las bolas, Fernando. Porque yo sí sé cuándo decir basta.
—A veces pienso que es lo único que sabés decir.
Se miran un largo instante y el Ruso, que los ve a los dos, piensa que el daño que
se están causando es, tal vez, irreparable. Por fin Mauricio se levanta, deja un billete
de diez pesos sobre la mesa y se va sin saludar.
Senior
El pronóstico que el Mono formuló inmediatamente después de enterarse de que
nunca sería jugador profesional de fútbol, con la resaca a cuestas y bajo la atenta
protección del Ruso, sentado a la mesa del comedor de su casa y con los clasificados
del diario —aquello de que «eso de las computadoras tenía futuro»— resultó un
acierto absoluto. En esos años, las computadoras bajaban de precio y se volvían
versátiles y rápidas, y el Mono —aun antes de recibirse— se lanzó a diseñar sistemas
a medida para pequeños clientes. Cuando fueron muchos los ingenieros y los
estudiantes que ofrecieron lo mismo, el Mono diseñó un «enlatado» enormemente
ingenioso, que con ligeras modificaciones podía servir para un videoclub, una
estación de servicio o una farmacia. Y, en palabras del Ruso, «se cansó de venderlo».
Pero sus buenos reflejos no se agotaron ahí, porque cuando a fines de los noventa ese
mercado también empezó a dar señales de agotamiento, el Mono se topó, en el diario,
con un aviso de una empresa de capitales suizos que pretendía los servicios de un
analista senior.
Reunidos con Fernando —que en tanto hermano mayor hacía las veces de
consejero y guía, salvo que sus opiniones fueran en contra de los deseos del Mono,
que en esas ocasiones se las ingeniaba para ignorarlo—, ninguno de los tres pudo
echar luz sobre el alcance del término «senior», porque el único significado que le
conocían a la palabra senior servía para designar un campeonato mundial que se
había jugado una pila de años atrás, entre futbolistas veteranos.
De todos modos el Mono solicitó y obtuvo una entrevista. Resultó que los suizos
estaban por ampliarse en el ramo de la administración de centros de salud, clínicas,
sanatorios, etcétera, y el Mono les describió con pelos y señales el enlatado que le
había vendido a Dios y a María Santísima. Lo contrataron, después de fijarle un
sueldo bastante superior a lo que el Mono hubiera podido imaginar en los más
optimistas de sus sueños. Esa noche, mientras festejaban en una cantina, Fernando se
sobrepuso momentáneamente a la curda que meticulosamente estaba cultivando para
preguntar:
—Che, Monito, ¿y al final te enteraste de lo que significa eso de «analista
senior»?
El Mono alzó la vista hacia él y pestañeó con perplejidad.
—No… no pregunté.
—Es lo del mundial de aquella vez —terció el Ruso, que había excedido
largamente su cuota de fernet.
Mauricio frunció el ceño. Él no había estado en la conversación previa a la
entrevista y, en cambio, sabía perfectamente lo que era un analista senior.
—¿No saben lo que significa «analista senior»? —preguntó.
En su voz había cierto matiz de superioridad. Pero los otros estaban tan borrachos
que no sólo pasaron por alto los matices de su voz, sino que se pusieron a intentar
recordar los equipos que habían participado de ese viejo mundial de jugadores
veteranos, y los resultados de los partidos.
Después de la discusión en el café, Fernando se pasa varios días cavilando sobre
cómo seguir con todo aquello. Lo de Mauricio no lo sorprende. Lo lamenta, pero no
lo sorprende. Esas cosas que uno sabe que, tarde o temprano, van a suceder. Podría
haber sido más elegante, por cierto. Que se excusara aduciendo mucho trabajo, o
problemas de pareja con la idiota de su mujer, o compromisos múltiples y difusos.
Pero no. Ni siquiera se tomó la molestia. Muy propio de Mauricio, además. Y el
modo. Eso de ver un supuesto purismo de Fernando donde lo único que hay es
egoísmo de él, su sólido y brutal egoísmo de toda la vida.
Menos mal que el Ruso es distinto. Y no sólo porque era el mejor amigo de su
hermano muerto. Por eso también, pero más allá de eso. El Ruso puede ser un
despelote caminando, pero es un tipo derecho y servicial. De esos que nunca te dejan
en la estacada. Así es el Ruso.
Fernando llega al lavadero de autos del Ruso pasadas las diez de la mañana. El
día está espléndido, después de tres jornadas de garúa infinita de esas con que Buenos
Aires castiga a sus habitantes de vez en cuando, todos los inviernos. Le sorprende un
poco ver que el lugar está casi vacío. Un Volkswagen gris reluciente descansa en el
sector de los trabajos terminados. Y eso es todo. Las máquinas están detenidas y no
hay ningún auto esperando su turno. Los dos operarios que el Ruso tiene para los
lavados están sentados en un rincón, tomando mate. Fernando los saluda desde lejos y
les pregunta por señas dónde está el jefe. Ponen cara de no saber pero le indican,
también por señas, que en la oficina está el Cristo. Fernando va hacia ahí.
—¿Qué decís, Fernando? —lo saluda el Cristo, que oficia de encargado.
—Todo en orden, Cristo. ¿Y vos?
—Todo tranqui. ¿Un café?
Fernando asiente y el Cristo saca una taza de la repisa y se pone a trajinar con la
máquina de expreso. Fernando ocupa uno de los bancos altos al otro lado del
mostrador. Cuando el Ruso le contó su plan de incluir la cafetería en su negocio de
lavaautos, a Fernando le había parecido bien. Pero ahora que el tiempo ha pasado,
sospecha que, como tantas otras veces, el Ruso ha equivocado el diagnóstico o los
métodos, y que para lo único que sirve toda esa parafernalia de metal, perillas y
chorros de vapor es para que el Cristo y él tengan café caliente y rico cuando les dé la
gana.
—¿El jefe?
El Cristo lo mira por sobre la máquina, alzando una ceja. Después señala con el
mentón el reloj de la pared, que marca diez y media.
—¿A esta hora? Olvidate. El Ruso no cae antes de las once ni que te cagues.
—Ah. Yo pensé que, con este día, capaz que le rendía venir temprano.
El Cristo se rasca la tupida barba negra que, junto con el pelo largo y
enmarañado, es el principal sostén de su apodo. Mira a través del vidrio. Afuera todo
sigue igual: el Volkswagen, los empleados y el mate.
—Igual no pasa nada… —se limita a comentar mientras le alarga la taza de café.
Fernando da las gracias y piensa, como siempre, que el Ruso es un caso serio.
Desde que terminaron la secundaria ha emprendido una serie infinita de negocios.
Fernando es incapaz de inventariarlos. Todos comercios chicos, todos por su cuenta,
todos precedidos por fantásticos pronósticos de «esto es un negocio redondo» y «me
voy a cansar de ganar guita». Y todos sepultados, tarde o temprano, en las deudas y el
fracaso. Fernando y el Mono, más de una vez, hablaron al respecto. Porque la
puntería del Ruso para equivocar la inversión parecía forzada, como si esquivase el
éxito a conciencia. El Mono sostenía que el problema del Ruso era una cuestión de
tiempos: todos los negocios que se le ocurrían eran un buen negocio, pero dos años
antes de que el Ruso se involucrase en ellos. Para cuando el Ruso les echaba el ojo, y
les ponía encima todas sus esperanzas y sus menguados pesos, eran negocios
moribundos. Fernando, por su parte, no sabía si lamentar o no que el Ruso hubiese
dispuesto, al salir de la escuela secundaria, de una módica fortuna amasada con el
trabajo de su abuelo y de su padre en la marroquinería de Morón. Por un lado, ese
dinero había servido para montar fracaso tras fracaso. Por el otro, todavía permitía
que el Ruso, su mujer y sus hijas tuviesen, todos los días, algo que comer.
Ahora Fernando y el Cristo están en el epicentro físico de la última aventura. El
lavadero de autos. No hay que ser adivino para calcular cómo terminará esta nueva
peripecia. Si después de tres días de lluvia han tenido un único cliente en toda la
mañana…
Pero no es sólo mala suerte. De hecho, son casi las once y el tipo no viene a
trabajar. ¿Qué clase de comerciante se desentiende así de su negocio?
—Che, Cristo… si hoy con este día espectacular el Ruso viene a las once… ¿los
días de lluvia a qué hora viene?
—¿Eh? No. Cuando llueve viene temprano. Se trae la Play Station y jugamos los
cuatro.
—Juegan a la Play Station… —repite Fernando, tratando de determinar si el
Cristo lo está jodiendo o habla en serio.
—Ajá. Si arrancamos bien temprano nos da el día para hacer un torneo largo,
todos contra todos.
No. No se está burlando. El Cristo dice la verdad. Fernando supone que si el
abuelo Moisés pudiera ver a ese nieto descastado jugar a la Play Station sobre las
ruinas de su marroquinería, emergería de la tumba para molerlo a golpes.
—¿Y los campeonatos quién los gana? —pregunta Fernando, aunque sospecha la
respuesta.
—El Ruso. No sabés lo que juega ese muchacho.
Fernando no puede menos que notar la profunda admiración con la que el Cristo
habla de su jefe. Parece no importarle el futuro incierto del lavadero de autos, ni el
hecho de que, más temprano que tarde, deberá buscarse otro trabajo. Ese es un punto
a favor del Ruso. Los empleados de sus sucesivos fracasos le prodigan un cariño que
no conoce desmayos. Al Cristo se lo trajo de la agencia de remises —su penúltima
aventura—. Según el Ruso, es la honradez personificada. Debe ser cierto. Pero su
aspecto de Nazareno en las diez de últimas, las mejillas hundidas, el cigarrillo eterno
en la comisura, la flacura de faquir, no parecen la imagen más adecuada para ponerlo
al frente de ese negocio. Sobre todo con esa remera blanca, con manchas de
antigüedad e índole diversa, y la leyenda «Agarrame esta» en enormes letras rojas, y
la flecha también roja que señala más abajo del ombligo. Difícil que las señoras de
Castelar se sientan particularmente inclinadas a confiar sus autos a semejante
administrador.
En esos pensamientos anda Fernando cuando el Ruso hace su aparición. Sobrios
vaqueros gastados, remera a rayas, lentes de sol de montura metálica y cristales
verdes —Fernando calcula que pasaron de moda cuando todavía estaban en el
secundario— y la cara de siempre: los ojitos chicos, la nariz enorme, los rulos
indómitos. Una especie de «Pibe Valderrama» pero criado en un kibutz, como solía
cargarlo el Mono. Y la sonrisa blindada, claro. Se abraza con Fernando y con el
Cristo, y se deja caer en uno de los taburetes vacíos.
—¿De dónde venís a esta hora, Ruso?
—Hacete un café, Cristo. De dejar a las nenas en la escuela, Ferchu.
Fernando no puede evitar mirar el reloj.
—Lo que pasa es que los días así de lindos me quedo en la plaza leyendo el diario
—aclara el Ruso, que entiende la indirecta—. Está mortal el día. ¿Viste?
La pregunta va dirigida al Cristo.
—Impresionante —convalida su encargado.
—¿Alguna novedad?
—Ps… no, Ruso. Hicimos ese servicio —señala el Volkswagen gris—. Ah. ¿Viste
ese local que estaban reformando en Bartolomé Mitre, al fondo, cerca de la plaza?
—Sí. ¿Qué pasó?
—Tenías razón, Ruso. Van a poner un lavadero de autos.
—¡Ja! ¿Qué te dije, Cristo? ¿Qué te dije? —se vuelve hacia Fernando—. No, si
yo tendría que ser adivino, mirá. Hace cosa de dos semanas le pusieron el cartel de
alquilado al local. Y yo vine y le dije a este: «Seguro que ponen un lavadero». Dicho
y hecho. Está bárbaro ese lugar para un lavadero.
Fernando intenta entender el motivo de la liviana alegría de su amigo.
—¿Pero a vos no te complica que te abran un lavadero acá a siete cuadras?
El Ruso hace un gesto de desdén.
—Uh… si es por eso… Tendría que estar enloquecido. ¿Sabés cuántos lavaderos
de autos hay en Castelar, baby? —le hace un gesto al Cristo, para que concluya el
concepto.
—Siete.
—Siete —confirma el Ruso—. Contando únicamente el radio céntrico.
Fernando se muere por preguntar, o por vociferar, más bien, lo que para él resulta
el corolario del planteo: «¡¿Y no te das cuenta, pedazo de imbécil, que si seguís
rascándote la panza, leyendo el diario y jugando a la Play Station te van a comer los
bichos, acá?!». Pero no lo dice.
—¿Y qué andás haciendo por acá? ¿Hoy no laburás?
—Tengo una escuela a la tarde, Ruso. La mañana la tengo libre.
—Qué felices estos docentes, ¿no, Cristo? Y después piden aumento.
—No hinchés, que vine porque tenemos que hablar de algo.
—¿Qué pasó?
—Pasar no pasó nada, Ruso. Pero el otro día vos viste lo que fue la última
conversación con Mauricio.
El rostro del Ruso se ensombrece. De repente, es como si el banco alto le
resultase incómodo. Fernando vuelve a pensar lo mucho que lo afectan esas cosas. El
Ruso odia discutir, enfrentarse a los demás, crisparse.
—Yo estaba seguro de que iba a pasar, Ruso. Que tarde o temprano Mauricio nos
iba a dejar de garpe.
El Ruso frunce el ceño.
—¿Cómo «de garpe»?
—Claro, Ruso. Que nos iba a dejar en banda con este asunto de Pittilanga.
Fernando hace una pausa, para cerciorarse de que el otro lo entiende. Pero el
Ruso lo mira pestañeando rápido, como con cierta perplejidad.
—¿A vos qué te pasa, Ruso?
—¿A mí? Nada, nada.
—¿Y por qué me mirás con esa cara?
—¿Con qué cara?
—¿Qué? ¿Para vos Mauricio estuvo bien con lo que hizo?
Al rápido parpadeo ahora se suma el golpeteo de los dedos sobre el mostrador, el
resoplido hacia la frente, como para despejarse los rulos. Fernando empieza a
irritarse.
—Te hice una pregunta.
—¿Eh? No, bien no estuvo, Fernando. Pero no sé… ¿qué es «bien»?
—Y, supongo que estar dispuesto a ayudar a los amigos hubiera sido «bien». Y
dejarlos en banda es lo mismo que «mal». ¿Te confundo?
—No, no. Pero por otro lado lo que dice Mauricio también tiene… no sé,
también…
—¿También qué, Ruso?
—Lo complicado que quedó todo, Fernando. Todo. Vos decís que hay que seguir,
que hay que seguir. ¿Pero seguir cómo?
—No sé. Mirá qué piola. Si supiera.
—Y bueno. Capaz que Mauricio te dijo eso. Que mientras no se nos ocurra cómo
seguir a lo mejor hay que esperar.
—¿Esperar qué?
—Esperar. No sé, Fernando, esperar. Esperar para ver qué conviene…
—¿Pero no te das cuenta de que si no lo vendemos a este tipo lo van a dejar libre,
se va a quedar sin club, y la guita del Mono se evapora para siempre?
—Ya sé, Fer. No me grites. Ya sé.
—No te grito, pero al final estás con la misma cantinela pelotuda que tu amigo
Mauricio.
—¿Mi amigo? Pero si es amigo de los dos… De los tres.
—La verdad que no te puedo creer. No te puedo creer. Al final resulta que el
equivocado soy yo.
—Equivocado no, Fernando. Yo entiendo la urgencia.
—Y si entendés la urgencia, ¿cómo me decís que ahora hay que esperar?
—Porque no tenemos ni idea de cómo se hace esto.
—¿Y entonces qué? ¿Nos quedamos acá cruzados de brazos? ¿A que nos coman
los caranchos? ¿Como vos con…?
—¿Como yo con qué?
Fernando se detiene en seco. Respira varias veces por la nariz, con las fosas
dilatadas por el enojo y el esfuerzo de permanecer callado.
—Dejá. Dejalo ahí.
—Decime —el tono de la invitación del Ruso habla a las claras de que la ofensa
está hecha, por más tácita que sea.
Fernando se gira hacia la barra y toma el último trago del café. Está agrio y
helado. Siente que se ha engañado. Ha supuesto en el Ruso una solidaridad que no
existe. Está solo.
—Hablemos de otra cosa. No discutamos al pedo. ¿Mónica cómo anda?
—Bien —por la cara que pone el Ruso, este tema de conversación no parece
mucho más prometedor que el anterior.
—¿Algún quilombo?
—Quilombo no. Bah.
En ese momento se detiene un auto en la vereda. Solícito, el Cristo sale del local
para conversar con el conductor.
—Lo que pasa es que me tiene loco con esto del lavadero. Dice que nos vamos a
fundir, lo de siempre.
Fernando piensa en los torneos de fútbol en la Play Station y le cuesta no
compartir el pesimismo de Mónica.
—Bueno. Supongo que la competencia debe ser complicada… —aventura
Fernando.
—No creas —salta el Ruso, y se rasca la nariz aguileña como hace siempre que se
dispone a hacer una confidencia. De hecho, se aproxima al oído de Fernando. Sin
necesidad, porque están solos en la oficina—. Acá con el Cristo tenemos una teoría.
Fernando no se atreve a preguntar. Abre mucho los ojos, dispuesto a escuchar lo
que sea.
—Cuantos más lavaderos abran, mejor.
Fernando asiente, en silencio. ¿Para qué preguntar nada, si total el cerebro del
Ruso está blindado a todo?
—¿No me preguntás por qué?
—¿Por qué?
—Porque va a llegar un momento en que va a haber tantos que ninguno va a
laburar un carajo.
El Ruso hace una mueca de satisfacción, como si su argumentación estuviese
ahora sí completa y fuese irrebatible. Se vuelve hacia Fernando y tal vez detecta
cierta inquietud en su interlocutor, porque agrega:
—Claro, boludo. Va a llegar un momento en que van a ser tantos lavaderos que
ninguno va a ganar un mango.
—¿Y?
—Y que cuando pase eso, los demás se van a querer matar. Porque van a perder
guita como beduinos. ¿Me seguís?
Oscuramente sí, Fernando empieza a comprender.
—Y ahí van a entrar a cerrar, los tipos. No saben lo que es la mala. No saben
aguantar las pérdidas. ¿Ahora me entendés?
El Cristo se despide con un gesto del automovilista, que da marcha atrás y se
pierde por la avenida. Se queda un segundo con los brazos en jarras y después vuelve
a la oficina. El Ruso termina la idea.
—En cambio nosotros estamos acostumbrados a la mala. Nos movemos bien ahí,
cuando la cosa se pone jodida. Los demás van a capotar uno detrás del otro, no sé si
me entendés.
Fernando asiente, mientras vuelve a pensar en el asunto que lo llevó hasta ahí esa
mañana. Al fin y al cabo, tal vez no sea demasiado importante contar con la ayuda del
Ruso. Tal vez el Ruso sea, en términos empresariales, un inútil perpetuo.
—¿Y ese qué quería, Cristo? —pregunta el Ruso, por el automovilista que
acababa de irse.
—Nada, Ruso. Un amigo del laburo anterior que le conté lo de los torneos de la
Play y quería prenderse.
—¿Y vos qué le dijiste?
—Que no, que estamos completos —de repente duda—. Bah, no sé, Ruso. Le dije
porque me pareció…
—Hiciste bien, Cristo. Hiciste bien. Más de cuatro es un quilombo.
Se da vuelta hacia Fernando.
—¿Querés otro café?
Volovolátil
En marzo de 2004 el Mono fue convocado a una reunión con los máximos
directivos de la empresa suiza de la que, para ese entonces, ya era gerente de
sistemas. Le ofrecieron un café y lo sentaron en un sillón bastante cómodo. Esa
noche, cuando les relató el encuentro a su hermano y a su mejor amigo, el Mono dijo
que entró a la reunión sintiéndose al borde del abismo.
Los suizos empezaron felicitándolo por su desempeño, congratulándose de
haberlo contratado, admirándose por la veloz cadena de ascensos que lo había
conducido a la gerencia.
El Mono, para sus adentros, tradujo esa halagüeña introducción a términos más
abruptos y concisos. «Me van a echar a la mierda», dijo esa noche que pensó. Y que
le pareció una ironía del destino haber sobrevivido a la catarata de despidos de 2001,
en plena crisis, y que el voleo en el orto se lo diesen tres años después. «¿Entonces te
echaron?», preguntó el Ruso, al que solía encantarle la manera en que el Mono
contaba las cosas, pero en este caso se sentía devorado por la ansiedad. «Pará un
cachito, Ruso», lo frenó el Mono, que por su parte era un convencido de que las cosas
se cuentan de a poco y en colores. Reanudó el relato, diciendo que los suizos veían
que la marcha del país era muy cambiante, muy volátil. En realidad el jefe había
dicho algo así como «volovolátil» (porque al suizo el castellano no se le daba bien,
pero el Mono lo había entendido de todos modos), y se había explayado sobre la
necesidad de adaptarse a un mundo muy cambiante. «Peligro de gol, acá me
embocan», había razonado el Mono. En ese momento el suizo que comandaba el
encuentro había bajado la voz —actitud que, en Argentina, Suiza o Filipinas, denota
que quien nos habla está a punto de formularnos una confidencia— para anunciarle
que la empresa iba a fusionarse con otra, más grande, de capitales mexicanos.
El Mono —según les contó a la noche a su hermano y a su mejor amigo— dedujo
que estaba frito para toda la cosecha. Tanta introducción conducía, seguro, al tan
mentado voleo en el culo para el gerente de sistemas. Pero ahí fue cuando el tercer
suizo, que hasta entonces se había mantenido callado como una puerta, levantó el
dedo, señaló al Mono, y le dijo que él —el Mono, no el suizo— era la persona más
apta para hacerse cargo de la gerencia regional del nuevo conglomerado.
«Mierda», dijo el Ruso cuando escuchó esa parte del relato. «Esperá, Ruso.
Esperá que no terminé», lo frenó el Mono. Porque cuando el suizo se llamó a
silencio, tal vez esperando escuchar las exclamaciones de alegría del gerente local
devenido gerente regional, el candidato se había limitado a rascarse el mentón,
acomodarse en su asiento y preguntar qué otras opciones se le presentaban. El jefe
había creído que no se había hecho entender correctamente y había comenzado a
reiterarle el extenso prólogo sobre el mercado volovolátil, pero el Mono lo había
detenido asegurándole que sí había entendido la oferta que le hacían, pero que quería
saber qué opciones se le abrían si declinaba aceptarla. Los suizos habían
intercambiado rápidas y perplejas miradas de sus ojitos azules. Pues en ese caso, y
tomando en cuenta el indefectible —curiosamente, eso de «indefectible» lo había
pronunciado perfecto— achicamiento de la planta funcional, se verían obligados a
prescindir de sus servicios. Con todas las indemnizaciones del caso, había agregado
el suizo número dos, como anticipándose a un reclamo que el Mono no estaba
formulando. Lejos de eso, y según les explicó esa noche al Ruso y a Fernando, el
renuente candidato a la gerencia regional estaba barruntando numerosas cuestiones de
manera simultánea. Pidió un día para contestar y los suizos, que habían supuesto una
recepción mucho más calurosa para su propuesta, se sobrepusieron a su sorpresa, le
estrecharon la mano y lo saludaron hasta el día siguiente.
En la terminal de ómnibus le indican cómo llegar a la cancha. No son más de diez
cuadras, y Fernando decide hacerlas a pie. Un taxi es un derroche que no puede
permitirse, y además el mediodía está fresco y soleado y dan ganas de caminar.
Se detiene frente a un teléfono público y hurga en el bolsillo más chico del
vaquero. Deja caer las monedas sobre el aparato y las cuenta. Tres pesos con setenta
y cinco tienen que alcanzar.
—Hola, mamá —dice cuando consigue comunicarse—. Habla Fernando.
—Hola.
—¿Cómo estás?
—Igual.
Fernando suspira. Odia esa respuesta de su madre. La sabe de memoria y puede
anticiparla, porque siempre responde del mismo modo. Pero la odia. Como si lo
hiciera responsable a él del dolor y del tedio.
—Oíme una cosa, mamá. Necesito que te fijes en la cómoda del living, en el
primer cajón, si está el manual de instrucciones de la filmadora del Mono.
—¿Por qué?
—Necesito saber si dice cuánto dura la batería. Me vine a Santiago del Estero a
filmar al jugador este Pittilanga, que te conté. A ver si así lo vendemos y recuperamos
la guita para la nena.
Del otro lado, su madre hace silencio. Fernando continúa.
—Pero lo quiero filmar para poder mostrarlo a posibles compradores. Por eso me
vine. Y necesito saber cuánto tiempo de batería tengo.
Fernando hace una pausa. En el fondo espera que su madre lo compadezca. Que
diga qué bien, pobre Fernando, mirá que sacrificio estás haciendo por tu hermano y tu
sobrina. Pero del otro lado de la línea sólo le llega silencio.
—¿Hola, mamá? ¿Estás ahí?
—Sí, Fernando. Pero me quedé pensando por qué le decís Mono si sabés que a mí
no me gusta. Nunca me gustó. Siempre te lo dije.
Fernando vuelve a suspirar. No importa que acabe de comerse mil doscientos
kilómetros arriba de un micro para tratar de salvar la guita del Mono y usarla para
que Guadalupe —que dicho sea de paso es su única nieta— pueda tener un futuro
más sólido, más seguro, más cerca de ellos. No. Por el tono de su madre, ese viaje no
es más que su obligación o su capricho. Lo importante es que no se atreva a decirle
Mono al Mono. «Para algo tu padre y yo le pusimos Alejandro. Para que lo llames
Ale, o Alejandro.»
—Está bien, mamá. Perdoname. Pero fijate lo del manual, y apurate que se me va
a cortar.
Mientras espera, escucha como las monedas van cayendo a través de los
mecanismos del teléfono. Si no se apura se me corta, piensa.
—Hola.
—Sí, mamá. ¿Lo encontraste?
—Sí, pero no sé qué necesitás que te diga.
—La duración de la batería, mamá. Fijate en el índice.
—Ah, no. No voy a poder. Tiene la letra muy chica.
Fernando lanza un tercer suspiro y se rasca la frente con el tubo del teléfono.
—¿Los lentes los tenés a mano, mamá?
—No, Fernando. Están en la cocina. ¿Sí o sí me necesitás a mí para que te diga?
Se escucha un sonido de aviso en la línea y se corta la comunicación. Fernando
cuelga. Escucha un tintineo de monedas dentro del teléfono. Mete la mano en el
compartimiento del cambio y saca una de veinticinco centavos. De un tiempo a esta
parte los teléfonos públicos andan mejor. Casi nunca tienen los cables cortados, ni
trampas preparadas para tragar las monedas. Mientras se pone de nuevo en marcha
cae en la cuenta del porqué: todo el mundo usa celulares, y los teléfonos públicos son
una excentricidad a la que sólo idiotas sin teléfono móvil, como él, acuden con
regularidad. Por eso ahora funcionan. Una lástima de país, concluye con amargura:
sólo están íntegras las cosas que nadie quiere.
Divisa la cancha recién al dar vuelta la última esquina, porque la única tribuna es
muy petisa, y puede confundirse con el paredón de una fábrica o de una escuela. El
único signo distintivo son las cuatro torres de iluminación que, escuálidas, se
levantan en los ángulos.
Saca la entrada y pasa por un superfluo cacheo policial. Sube los diez escalones
escasos y se sienta en la parte más alta. En los meses siguientes tendrá tiempo de
hartarse de canchas cimarronas, pero como esa es la primera, la estudia con interés.
El alambrado bajo, las áreas y el mediocampo sin rastros de pasto, las publicidades a
medio descascarar de la pared que cierra el lateral opuesto.
Cuando enciende la filmadora recuerda la conversación con su madre.
«Alejandro». No hay caso. No puede pensarlo Alejandro. Es el Mono. Siempre, desde
chicos. Se pregunta si su madre mostraría la misma fiereza para defender su nombre
de apodos chúcaros. Sospecha que no. Y sospecha, castigándose con gratuita
severidad, que si nunca aceptó que le pusieran sobrenombres fue, precisamente, por
cumplir con el mandato materno. «Fernando» le dijo y le dice su madre. Jamás de los
jamases un «Fer», así de suave, así de próximo. Pero «Ales» sí. Los Ales los dijo a
montones.
—Pst. Pst…
Fernando gira hacia el que lo chista. Es un cincuentón que usa una boina
demasiado chica.
—¿No sabe cómo salió San Martín de Pico Truncado?
No, no tiene la menor idea. Confuso, niega con la cabeza. El otro le da las gracias
con un gesto, de todos modos.
—Pensé que sería periodista, por eso —el de la boina señala la cámara.
—Ah… —Fernando entiende—. No, no. Periodista no soy.
Se sonríen sin énfasis como un modo de zanjar la conversación y vuelven a mirar
al campo de juego. Aparecen los equipos y Fernando enfoca la cámara, aunque la
deja en pausa para no filmar cosas inútiles. Tiene miedo de quedarse sin batería a
mitad del partido. ¿Y si Pittilanga convierte un gol insólito después de que a él se le
agoten las pilas? Difícil, se dice. Sobre todo lo del gol insólito.
Observa la cámara. La pantalla informa que el nivel de batería es óptimo. Tal vez
dure todo el partido. Recuerda otra vez la conversación telefónica con su madre. Ni
siquiera se sorprendió al enterarse de que ha viajado a Santiago del Estero para filmar
ese partido. Lo mismo que si le hubiese dicho que estaba en Ituzaingó dando clase.
En realidad, su madre suele escucharlo como quien oye llover. La próxima vez hará
la prueba: «Estoy en Marte, mamá. Vine a ver si puedo hacer algo para salvar la guita
del Mono, mamá. Vine a Marte por eso». Difícilmente sirva para algo.
Activa la grabación y ajusta el enfoque, porque acaban de ponerle un pase
profundo a Pittilanga, que corre cuerpeándose con su marcador. La pelota sale por
línea de fondo. Oprime pausa. Ahora no puede recordar en qué momento esa
expedición le pareció una buena idea. Seguro que fue después de la pelea con
Mauricio y de la cara de medias tintas que puso el Ruso cuando lo fue a ver al
lavadero. Seguro que fue entonces cuando le atacó su habitual complejo de mesías.
Enciende otra vez cuando Presidente Mitre hilvana un ataque. Los visitantes tiran
la pelota al córner. Fernando enfoca a Pittilanga, que espera el centro cerca del punto
penal. Ensaya el mínimo giro de la muñeca que le permitirá tomar también el arco, si
Pittilanga cabecea hacia allí. Viene el pelotazo, pero llovidísimo al segundo palo, de
modo que el balón pasa un par de metros por encima de Pittilanga. Fernando vuelve a
poner la pausa y baja la cámara.
Dólares
Esa noche, cuando el Mono los convocó para contarles los pormenores de la
reunión con sus jefes suizos, Fernando y el Ruso necesitaron un par de minutos para
digerir lo que el Mono acababa de contarles.
—A ver si entendí —quiso confirmar Fernando—. Te ofrecen ser gerente
regional.
—Sí.
—Los tipos se fusionan y se agrandan. Y vos quedarías a cargo de todo el Cono
Sur.
—Sí, digamos.
—El sueldo debe ser bárbaro. Mejor todavía que el actual. ¿Cierto?
—Psí. No pregunté detalles, pero sí.
Fernando hizo una pausa.
—Y pese a todo eso, vos les pediste un tiempo para pensarlo.
—Sí. Hasta mañana.
De nuevo se quedaron callados, hasta que el Ruso tuvo una ocurrencia y habló:
—¿Vos lo que estás pensando es si podés quedarte con el laburo de ahora, en
lugar de con el nuevo?
—No, Ruso. Eso no corre más. O agarro esa gerencia regional que dicen o me
rajan.
—¿Cómo que te rajan?
—¿Y en guita cuánto es? —preguntó Fernando.
—Me rajan, Ruso. Me indemnizan y me voy.
—Pero te quedás sin laburo…
—Ya sé, genio.
—En guita, te pregunto… —insistió Fernando—, ¿cuánto es?
—¿La indemnización o el sueldo nuevo que me ofrecen?
Fernando hizo un ademán para indicar que le contestara lo que quisiese.
—El sueldo nuevo no lo llegué a preguntar. Ya les dije. Pero ojo que voy a tener
que andar viajando y todo eso, porque la región abarca Chile y Uruguay. Y no sé si
Paraguay. No pregunté. Y tengan en cuenta que yo la tengo a Guadalupe. Esta hija de
puta de Lourdes me vuelve loco con las visitas. Me las retacea todo lo que puede. Si
encima yo ando a los saltos, de acá para allá, la cosa va a ser más complicada.
Seguro.
Eso era cierto. Ni Fernando ni el Ruso quisieron ahondar, pero era cierto.
—¿Y la indemnización? —preguntó Fernando.
—Ahí está. A eso quería llegar —el Mono respondió con tanta energía que
Fernando sospechó que la decisión ya estaba tomada. Y que lo que faltaba era que
ellos le dieran la bendición. Eso era todo—. La gerenta de personal me hizo un
cálculo por arriba. No me dio el número exacto. Es una mina macanuda. Aparte está
buenísima.
—¿Cuál es? ¿Yo la conozco? —terció el Ruso, repentinamente interesado.
—Psí… creo. Mariana, se llama. Debe haber estado en esa fiesta de fin de año a
la que vos me acompañaste. Una alta, morocha…
—¿No es una rubia, petisita, muy linda? —el Ruso acompañó sus palabras con el
gesto de las manos.
—¿Cuánto te calculó de guita? —Fernando intentaba retomar el hilo del diálogo
anterior.
—No. La rubia con la que te quedaste loco era Gabriela, la de Suministros. Esta
es morocha, alta…
—¿Cómo estaba vestida?
—Monito, te pregunté algo… —Fernando optaba por interrumpirlos dulcemente.
—Yo qué sé, boludo. Si hace como dos años… Creo que con un vestido verde.
Así, escotado…
—¿No era rojo?
—No, Ruso. La de rojo era Gabriela, la rubia, pero te dig…
—¡Me contestás de una vez, pedazo de pelotudo!
Cuando Fernando perdió la paciencia consiguió que los otros dos hicieran
silencio. Pero lo miraron, ambos, como si fuera un extraterrestre. Por un instante,
Fernando pensó en justificar su enojo, en señalarles lo evidente: estaban discutiendo
el futuro laboral del Mono y no los atributos físicos de sus compañeras de la empresa.
Pero los años de experiencia que acumulaba siendo hermano de uno y amigo de los
dos lo disuadieron de intentarlo: para ellos, de ningún modo el monto de la
indemnización era más importante que determinar fehacientemente quién era
Gabriela y quién Mariana. Por eso se limitó a mirar al Mono para forzarle una
respuesta.
—Mirá: la gerenta me dijo así, por arriba, mango más, mango menos, que me
correspondían doscientos mil, doscientos diez mil, más o menos.
—¿Pesos? —preguntó el Ruso, con ojos asombrados.
—No, Ruso. Dólares.
—Mierda —fue todo cuanto el Ruso pudo articular.
Los dos golpes en la puerta vienen acompañados por el tintineo de las pulseras
que Soledad usa siempre en la muñeca izquierda.
—Adelante —dice Mauricio, y la chica asoma la cabeza.
—Dice el doctor Williams que cuando puedas te acerques a su oficina, que tiene
que hablar con vos.
—Según el urgenciómetro de convocatorias de Williams que manejás a la
perfección… ¿qué puntaje le asignarías a su convocatoria?
La chica sonríe. Lleva un pantalón pinzado negro y una camisa blanca con
voladitos que le destaca ventajosamente sus curvas numerosas.
—Yo diría que un… seis.
—¿Seis? Bien. Hay margen para un café. Siempre y cuando mi amable asistente
esté dispuesta a prepararlo. ¿O quedó hecho de la mañana?
—No y sí —la chica hace una pausa—. No quedó de la mañana y sí; sí estoy
dispuesta a prepararlo. Pero…
—¿Pero?
—El seis es una nota peligrosa. Tiene lo suyo. Cinco es relax. Siete es alerta. El
seis es medio inclasificable.
—¿Sugerencias?
—Darte una vuelta por lo de Williams mientras yo te preparo el café.
Miradas en silencio. Sonrisa devuelta con otra sonrisa. Código algo meloso para
el gusto de Mauricio, pero qué remedio. Hay que apechugar.
—Con una condición. Soy un jefe magnánimo, y vos estabas pasando un escrito.
Si voy a interrumpir tu sagrada consagración laboral, por lo menos compartí el café
conmigo.
Largas miradas silenciosas.
—Me parece justo.
Mauricio amplía su sonrisa. Es un momento crucial en el que debe tomar
decisiones. La tiene a punto caramelo.
Suena el teléfono y Soledad vuelve atrás para atender. En la espera, Mauricio
plantea un rápido ejercicio de pros y contras. Una contra: es su asistente personal y
por lo tanto los riesgos de que después le venga con algún quilombo se multiplican
peligrosamente. Una denuncia de acoso, sin ir más lejos. La otra vuelta le contaron
una historia que le puso los pelos de punta. Otra contra: es la mejor secretaria que ha
tenido. Cuando se pudra todo, como tarde o temprano deberá ocurrir, no sólo se
quedará sin romance sino también sin asistente. Otra contra: es una piba sumamente
inteligente, competitiva, de las que no dan puntada sin hilo. Un campo minado. Él no
está para desafíos sino para ternuras. En resumen, un montón de contras. Pero,
nobleza obliga, también existe un pro: la piba está buenísima, pero buenísima en
serio. Buena como para empardar todas las contras.
Soledad se asoma de nuevo.
—Es el Ruso. ¿Le digo que estás?
Mauricio pone cara de «por supuesto». De paso, consolida su imagen de amigo
fiel de sus amigos. Todo ayuda. Soledad cierra la puerta del lado de afuera mientras él
levanta el auricular. Esos ejercicios de pros y contras son una imbecilidad, porque
nunca le resuelven nada. Al final tiene que actuar por impulsos, como siempre. Y tan
mal no le va. En general.
—Hola, Ruso, qué decís.
—Hola, Mauri —la voz del otro se escucha agitada—. Acá andamos, con un
quilombo nuevo. Me llegó una carta documento.
—¿De quién?
—De los dueños del local de Morón.
—Ah. ¿Qué te ponen? Que les pagues los alquileres adeudados, bla bla bla bla,
supongo…
—Sí… —el Ruso balbucea algunas palabras mientras ubica el párrafo al que
quiere llegar— «bajo apercibimiento de iniciar acciones legales…».
—Sí, Ruso. Ya sé. No les des bola.
—¿Te parece?
—No te preocupes. Yo ya estoy con eso.
Hay una pausa. Después, la voz del Ruso es casi la de siempre.
—Menos mal, Mauri. Me cagué todo cuando la recibí. Encima la dejaron en casa
y la vio Mónica. No sabés la escena que me hizo.
—Y, viste cómo son las minas.
—¡Yo le dije! Pero…
—No te hagás problema. Ya me van a llamar a mí y en ese momento arreglamos.
—¿Seguro?
—Pero sí, Rusito. Tranquilo. ¿Con el lavadero cómo vas?
—Y… yo qué sé. Tirando. Encima hace como un mes que no llueve. Ahora bajó
un poco.
Mauricio sopesa la frase «bajó un poco». Si ya venía pésimo antes, mejor no
imaginarse qué significa «bajar un poco».
—Igual —sigue el Ruso— acá con el Cristo tenemos la teoría de que si las cosas
siguen así, un montón de lavaderos de autos van a tener que cerrar.
«Empezando por el tuyo, tarado», piensa Mauricio, pero se cuida de decirlo.
—Otra cosa, nene.
—Qué, Ruso.
—El otro día vino a verme Fernando, por lo del asunto de Pittilanga.
Mauricio resopla.
—¿Y?
—Y nada. Con esto de que vos dijiste que no seguís más… A ver qué pensaba
yo…
—¿Y vos qué le dijiste, Ruso?
—Y… que no sabía.
Mauricio se tranquiliza. Menos mal que es el Ruso. Un pan de Dios, con la fuerza
de voluntad de un flan y la autodisciplina de un infante.
—Hiciste bien, Ruso. Eso es tiempo perdido. No hay nada que hacer. Y cuanto
más tarde en entenderlo peor para él. Y para nosotros.
—Lo que pasa es que medio se me ofendió, me parece…
—No le des bola, Ruso. Con Fernando es siempre lo mismo. O se hace lo que él
dice o somos todos una manga de boludos. O de traidores.
—¡Eso pensé yo! Me miró como si lo estuviera cagando.
—No le des bola. Haceme caso. Tarde o temprano la va a entender. Pero si vos le
seguís la corriente va a ser peor, porque va a seguir hinchando.
—Eso me dice Mónica, también.
Y claro. La pobre mina debe estar desesperada. Casada con un inútil incapaz de
hacer ningún negocio coherente, lo que menos debe querer es que encima se distraiga
con fracasos ajenos. Se despiden prometiendo verse pronto. Después de cortar, marca
el interno de Soledad.
—¿Y los cafés, señorita secretaria?
—¿No me dijo que iba hasta la oficina de Williams y después lo tomábamos,
doctor?
Mauricio sonríe.
—¿Sabe qué pasa? Que necesito ese café. Que Williams espere.
Desigualdades
Cuando el Mono tuvo que confesar la indemnización que podía corresponderle si
abandonaba el laboratorio de los suizos, la noche en que los puso al tanto de su plan,
lo dijo con timidez, casi con vergüenza. Fernando sabía por qué. De los cuatro, el
Mono era, lejos, el que más dinero ganaba. A Mauricio no le iba mal, al contrario. Y
cada vez le iba mejor, pero recién en el último tiempo estaba ganando buen dinero. Se
había recibido de abogado para la misma época que el Mono de ingeniero, pero no
había tenido la misma suerte, o no lo asistía el mismo talento que a su amigo.
Trabajaba como loco. Se salteaba feriados y fines de semana. Ahora sí, se estaba
acomodando en un estudio grande, sus jefes lo consideraban y el futuro parecía
abrírsele ancho y venturoso. De todas maneras los remilgos del Mono no tenían que
ver con Mauricio, que además no estaba presente esa noche. Tenían que ver con el
Ruso y con Fernando. Los pobres del grupo. Y por un largo campo de distancia.
Fernando no sabía con seguridad cuánto ganaba su hermano —y jamás lo ponía en el
aprieto de preguntárselo—. Pero comparar su sueldo de gerente de sistemas con su
propio salario de profesor de escuela secundaria era casi ridículo. Y el Ruso… bueno,
era un asunto serio.
A veces a Fernando le despertaba curiosidad eso de cómo seguía la amistad
cuando tu vida y la de tus amigos tomaban rumbos tan diferentes. De chicos todo era
más homogéneo, más previsible. Se habían criado en esa clase media suburbana que
poblaba el Castelar de los años setenta. Y todos, más o menos, se movían en la misma
medianía. Padres oficinistas, comerciantes, talleristas, madres amas de casa casi
todas. La historia de ellos cuatro y de todos los demás. Y sin embargo ahora, treinta
años después, se movían en realidades que no tenían nada que ver una con otra. Sin ir
más lejos, el living de la casa que el Mono alquilaba, sin decidirse a comprar, en el
que estaban sentados esa noche, tenía un tamaño equivalente a la casita de propiedad
horizontal que había pertenecido a su abuela y en la que ahora vivía Fernando. Y sin
embargo, no podía decir que por eso su amistad se hubiese resentido. Hablaban igual.
Compartían igual. Disfrutaban del mismo modo, y de las mismas cosas. Casi siempre.
Salvo en momentos como este, cuando al Mono le daba pudor que su potencial
indemnización por despido fuese una cantidad tal de guita como para dejar al Ruso a
la deriva en el ancho océano de la incredulidad y el silencio.
De todos modos, el Ruso abandonó con facilidad esas aguas turbulentas. Primero
soltó un breve «ja». Casi enseguida agregó un «ja-ja». Y una andanada de «ja-ja-raja-ja». Y bastó ese inicio de carcajada para que el Mono se tentara igual que el otro y
con eso le diera un nuevo espaldarazo a la risa del Ruso. Y así sucesivamente hasta
que los dos terminaron en una sinfonía de carcajadas que Fernando, por experiencia,
supo que no debía intentar interrumpir, más allá de que cualquiera en su sano juicio
hubiera considerado más útil dedicar el tiempo a seguir conversando sobre lo que el
Mono les estaba contando y sus consecuencias y derivaciones. Y no debía intentar
interrumpirlo porque lo único que podía lograr era que los dos energúmenos lo
tomaran a él para la chacota y la espiral risueña se prolongara infinitamente.
Por eso se mantuvo en silencio, viéndolos reír. Porque de todos modos, pensó,
aunque le costara reconocerlo, verlos reírse a esos dos era un espectáculo que siempre
merecía la pena.
Fernando entra en su casa y tira la mochila sobre la mesa. El ruido sordo que
suelta al golpear le recuerda que contiene doscientas pruebas escritas que debe
corregir antes del lunes. Resignado, va hasta la cocina y pone la pava al fuego. Al
volver advierte que titila la luz del contestador automático. «Hola, Fernando. Te habla
Nicolás, de Palmera Producciones. Cuando puedas llamame.» Lo único que le faltaba
para arruinarse el fin de semana es ese llamado.
Saca de la mochila el primer pilón de evaluaciones y la birome roja. Siguen las
malas noticias, porque son de 4° B turno tarde, una manada de brutos de tal
envergadura que corregir ese curso le llevará la vida entera. Para completar el cuadro
desolador, la primera de todas es la de Jonathan Vallejo. En realidad no está seguro de
si es Vallejo o Vallejos, porque el susodicho lo escribe a veces con «s» y a veces sin
ella, según cómo lo encuentren el día o los vaivenes de su temperamento. Respuesta n
° 1: «Ellos pienzan que fueron ellos los de la viya pero no eran. Aller se encontraron
con ellos y se dieron cuenta que ellos no heran». Primero circula las cuatro faltas de
ortografía y agrega las comas que Vallejo —o Vallejos— ha omitido. Después
subraya los cuatro «ellos» y les agrega signos de interrogación, con la intención de
llamar la atención del educando sobre el hecho de que es imposible determinar
quiénes son los primeros «ellos», y los segundos, los terceros y los cuartos.
Nicolás de Palmera Producciones. La prueba palpable de que él, Fernando
Raguzzi, es un imbécil. Después de filmar diez partidos de Presidente Mitre sin que
Pittilanga metiese un solo gol, se le había ocurrido la genial idea de trucar los videos.
Por lo general Pittilanga pateaba dos o tres veces al arco en cada partido. Bueno: si
existía un modo de convertir esos disparos intrascendentes —que solían perderse por
arriba del travesaño o terminar mansos en las manos del arquero— en tiros a los
ángulos o en cabezazos inatajables, en una de esas algún inversor incauto estaría
dispuesto a comprar el pase del delantero. Fernando le contó la idea al Ruso, que se
entusiasmó hasta el paroxismo y a su vez se lo contó al Cristo, que contagiado del
mismo fervor lo puso en contacto con Palmera Producciones. Ahora, mientras avanza
dificultosamente en la maraña de idioteces y equivocaciones que Vallejo —o Vallejos
— escribió en su prueba, Fernando se reprocha haber seguido semejante cadena de
recomendaciones. Pero ya es tarde. Está metido hasta el cuello.
La primera vez que habló con el tal Nicolás —dueño, gerente, secretario y
trabajador único de la compañía— este le aseguró que el trabajo podía hacerse por
mil doscientos pesos. Fernando había aceptado. Tres semanas después, cuando vio la
labor terminada, se quiso matar, no sin antes ultimar al genio de la animación
computada. Era un trabajo tan burdo, tan ostensible, que se veía a la legua que se
trataba de una farsa. La pelota describía parábolas sospechosas, los rostros de los
jugadores se desentendían del supuesto recorrido del balón y —lo peor de lo peor—
cuando la bola ingresaba en el arco la red no se movía en lo más mínimo. Cuando
Fernando se lo hizo notar, Nicolás revisó la grabación con cierta perplejidad y no
pudo menos que asentir con un «claro, claro». Fernando había pensado «oscuro,
oscuro, la puta que te parió», pero no había dicho palabra.
Viéndolo retrospectivamente, esa habría sido la ocasión propicia para mandar
todo al demonio, pegarle unas cuantas trompadas al dueño-gerente-operario de
Palmera Producciones para aflojarse la frustración e irse con la música a otra parte.
Pero no lo hizo. Primero, porque desde los quince años no se fajaba con nadie, y
segundo, porque, siguiendo su costumbre proverbial, la indecisión le impidió cortar
por lo sano antes de que fuese demasiado tarde.
Termina de revisar la prueba de Vallejo —o Vallejos— y la califica con un dos.
Pedazo de bruto. La pone a un costado y se enfrasca en la siguiente. Chasquea la
lengua. Esta es de Murúa, pero Murúa todavía no ha aprendido a escribir su nombre
con inicial mayúscula y con tilde, y por lo tanto se presenta ante el mundo como
«murua». De ahí en adelante, es fácil imaginar el resto.
Abre la agenda, se estira hasta el teléfono y teclea el número de Palmera
Producciones. Naturalmente atiende el tal Nicolás.
—Hola, te habla Fernando Raguzzi.
—¡Ah, hola, Fernando! Hoy te dejé un mensaje.
Fernando se pregunta si el otro es idiota o se hace. ¿Qué otra cosa puede estar
haciendo él sino devolviendo la llamada?
—Contame.
—Estuve pensando, viste… en este asunto de que los goles no quedaron bien
trucados.
«No quedaron bien» —repite Fernando para sus adentros—. Todo un optimista,
ese boludo.
—Sí. ¿Y?
—Que estuve hablando con unos muchachos que tienen una productora, también.
Y les conté. Y a ellos se les ocurrió algo que en una de esas nos puede salvar.
—¿Qué cosa?
—En lugar de inventarle goles a este Pittilanga, usar los goles del equipo y
trucarles el goleador. Quiero decir, ponerlo a Pittilanga en el lugar del que hace el gol.
¿Me seguís?
Algo le indica a Fernando que sería mejor no seguirlo. Pero igual lo sigue.
—Y vos decís que va a quedar bien…
—Bárbaro va a quedar. Te juro.
—¿Y eso cuánto va a costar?
Termina de preguntarlo y se arrepiente. Porque si el trabajo anterior fue un
desastre, pero de todos modos él lo pagó puntual, ahora el tal Nicolás debería reparar
el desastre sin volver a cobrarle. Pero en su atolondramiento le ha dejado abierta la
puerta al otro para que pueda escabullirse.
—El trabajo lo haría con estos muchachos que te cuento. Los de la otra
productora… Y yo creo que con una luca, luca y media, estamos hechos.
—¿Cuánto?
—Yo no te cobro nada, eh… Esa guita es la que me piden ellos. Yo mi parte la
pongo de onda…
Fernando traga saliva. Resopla. Piensa. ¿Y si esto no funciona? La desesperación
lo lleva a aceptar la propuesta. Se despiden y cuelgan. Fernando atrae hacia sí la
evaluación de Murúa —o murua, según el susodicho—. Con leer las dos primeras
respuestas le alcanza para advertir que, al lado de Murúa —o murua—, Vallejo —o
Vallejos— es una especie de gigante del conocimiento.
Ser
—¿Sabés lo que yo podría hacer con una indemnización de doscientos mil
dólares, Monito? —preguntó el Ruso, con los ojos brillantes y jadeando de tanto
reírse.
—Sí, Ruso. Cagadas, podrías hacer —contestó Fernando, por su hermano.
Los dos lo miraron. En la expresión del Ruso no existía ni atisbo de ofensa. Giró
para enfocar de nuevo al Mono, que hizo lo mismo. Y de nuevo se lanzaron a reír
como locos, interrumpiéndose de vez en cuando para decir que sí, que Fer tenía
razón, que el Ruso podía hacer doscientas mil cagadas con esa cantidad de dinero.
A las cansadas, y cuando se quedaron sin aliento, Fernando consideró oportuno
continuar.
—Es una cantidad de guita interesante, pero…
—¿Pero?
—Pero no entiendo qué ventaja puede haber en que te echen, Monito. No sé. Me
parece mucho mejor agarrar el ascenso que te ofrecen.
El Mono apretó los labios, se restregó las manos y se mantuvo con los ojos bajos,
como si las palabras de su hermano mayor fueran atinadas pero incompletas.
Fernando lo miró al Ruso, que agregó, en idéntica sintonía:
—Es cierto, Mono. Por más guita que sea, laburando con los mexicanos me
parece que la vas a seguir juntando en pala. ¿O no?
—Sí. Es verdad —el asentimiento del Mono era a regañadientes—. Pero tengan
en cuenta que voy a tener que andar viajando. Yendo y viniendo de acá para allá cada
dos por tres. Y se me va a complicar todo, aparte de Guadalupe.
—¿Qué se te va a complicar? Además de la nena, digo…
—Todo, Ruso, se me va a complicar. Visitarla a mi vieja, verlos a ustedes, ir a la
cancha, todo. Yo ahora estoy bien. Pero no me quiero enroscar en un quilombo.
¿Entendés?
—No, claro —el Ruso nunca quería contradecir a nadie, pero mucho menos a su
mejor amigo.
Por un minuto se quedaron en silencio, cada uno metido en sus propios
pensamientos.
—¿Vos qué pensás?
El Mono soltó la pregunta mirando directamente a su hermano, como si fuera un
latigazo, o como si incluyese la certeza de que a Fernando había algo que lo
molestaba y que era preferible que lo soltase cuanto antes.
—Por mamá y los viajes no te preocupés. Yo estoy siempre a mano.
—Ya sé, nene. Pero tenés cara de estar pensando. ¿Hay algo que no te cierra?
—Sí, Mono. Te conozco como si te hubiera parido. Y sé que te estás haciendo el
boludo. Que hay algo que no decís, porque si no, no se entiende.
—¿No se entiende qué?
—Nada, Monito. Entraste a la reunión pensando que te echaban. Salís de la
reunión ascendido y con un aumento. Pero estamos los tres acá en tu casa y no en
plan de «festejemos». Estamos acá en plan de «voy a contarles algo que pensé».
Bueno, boludo. Contalo y listo. Pero dejate de dar vueltas.
Volvió el silencio, hasta que de nuevo habló el Ruso.
—Este tendría que haber sido psicólogo, ¿no?
—Ajá. Se hubiera llenado de guita. O cura. ¿Nunca pensaste en ser cura,
Fernandito?
Fernando sonrió.
—No es mi perspicacia. Es que ustedes son transparentes de puro brutos que son.
El Ruso lanzó una exclamación de falsa indignación y miró al Mono, esperando
que el otro le siguiese la corriente, pero no fue el caso. Su amigo seguía
reconcentrado, tenso, como decidiéndose de una vez por todas a empezar a hablar.
—Mirá, Fernando. Vos me conocés desde que nací —empezó.
—Exacto.
—Bueno. Si vos tuvieras que decir qué soy yo. ¿Qué dirías?
Fernando se volvió hacia el Ruso.
—No lo mirés al Ruso y contestame. Me refiero a… por ejemplo, no sé: Mauricio
es abogado. Vos preguntás: ¿Mauricio qué es? Y respondés: «Abogado». Con vos, lo
mismo. Fernando «es profesor». Y no de ahora. No porque trabajes. Siempre. No sé
si me entendés.
—No.
—Sí que me entendés, no te hagas el tonto. Éramos chicos y vos siempre sabías
todo. Y te jodíamos preguntándote cosas y vos siempre contestabas. O lo intentabas.
Como si ser profesor fuera algo de nacimiento. Algo tuyo de siempre. ¿Ahora me
entendés?
—Digamos que sí.
—Mauricio lo mismo. Siempre cayendo parado. Siempre con un argumento el
tipo.
—Siempre garca —acotó el Ruso.
—Sí, también —concedió el Mono—. Lo mismo.
—¿Y yo? —el Ruso lo preguntó con tanto entusiasmo, con tanta ingenuidad, que
Fernando pensó, como tantas veces, que lo único que podía hacerse con el Ruso era
darle un beso en la frente—. ¿Yo qué soy?
—Vos sos… dejalo ahí, Ruso —el Mono no quería distraerse, o de lo contrario no
hubiera desaprovechado semejante oportunidad de burlarse. Siguió hablándole a
Fernando—. Eso es lo que te pregunto. Yo… ¿qué soy?
Fernando se tomó un segundo. ¿Qué quería que le contestase? Dijo lo primero
que se le ocurrió como para salir del paso.
—Ingeniero en sistemas…
—¡Nooooo! ¡Ni en pedo! —el Mono se puso de pie, como si no pudiera seguir
avanzando en sus argumentos sin ayudarse con el movimiento—. Lo decís porque no
se te ocurre qué contestar. Vos sabés cómo elegí yo lo de sistemas. Te lo contamos
mil veces.
—¿Lo cuento de nuevo? —se esperanzó el Ruso.
—No sé a dónde querés llegar, Monito, yo…
—A lo que te pregunté. Y no me digás ingeniero. Yo tengo tanta pinta de
ingeniero como de geisha japonesa.
—¿Te traigo el kimono?
—Callate, Ruso. ¿Es así o no es así? —el Mono tomó el silencio de Fernando
como un asentimiento—. Bueno. Ingeniero no soy. ¿Qué soy?
Fernando buscó un auxilio, aunque fuera fugaz, en el Ruso. Pero el otro lo miró
con cara de quitarse de encima todo compromiso.
—¡No sabés! —concluyó el Mono—. ¿Te das cuenta? No me podés contestar. No
por vos, quedate tranquilo. No es tu culpa. Soy yo. Ese es el asunto.
Mauricio, antes de golpear la puerta, se detiene frente al espejo para controlar el
nudo de la corbata y el doblez del pañuelo en el bolsillo superior del saco. Mariel ha
tenido razón al sugerirle comprar esa corbata marrón con el pañuelo haciendo juego.
Para cosas como esa su mujer tiene un instinto infalible. Se felicita por haberle hecho
caso. Bueno, en realidad siempre le hace caso en cuestiones como esa. Si Mariel le
dice que el verde menta combina bien con el azul marino, adelante. Una fe ciega.
Después de todo ella hace lo mismo con él, y en terrenos que Mauricio gusta de
considerar menos triviales que la indumentaria. En esa complementariedad está el
secreto de un matrimonio feliz. Ámbitos, esferas, incumbencias separadas: la clave
para evitar peleas inútiles.
Golpea la puerta y escucha, pero la respuesta tarda en llegar. Mauricio duda.
¿Insistir y quedar como un ansioso? ¿Esperar en silencio como un pusilánime?
También puede ocurrir que Williams no lo haya escuchado. Difícil. No importa que
Williams ande siempre por el estudio con su aire ausente y sus ademanes desvaídos.
Mauricio está convencido de que es una pose, y que nada escapa a su consideración y
a su poder.
—Pase —dice la voz de Williams, finalmente, y Mauricio se felicita por haber
esperado.
—Buen día, Humberto. Me avisó Soledad que necesitaba hablar conmigo.
—Sí… adelante, Mauricio —Williams hace el gesto de invitarlo a tomar asiento,
pero siempre sus gestos tienen un vestigio de indolencia, como si fuesen hechos con
el menor esfuerzo posible, con la mínima energía suficiente como para evitar que
esos gestos queden sin hacer—. Tampoco era tan urgente…
Mauricio se acomoda, levanta un poco las botamangas de su pantalón para que no
se arruguen y cruza las piernas, pero se cuida muy bien de apoltronarse demasiado.
En esa oficina el único que tiene derecho a ponerse cómodo es Williams.
—El otro día… ¿Tomás un café? —se interrumpe y apoya la mano en el
intercomunicador—. Sí, Elena, dos cafés, el mío como siempre, y para Mauricio…
—Cortado, con edulcorante.
—Cortado con edulcorante, Elena.
Williams cuelga, mientras Mauricio se juramenta ser capaz, alguna vez, de ejercer
esa solvencia displicente sobre los seres y las cosas. Williams sonríe.
—Ayer estuve en Tribunales y me crucé con Coco Sanlúcar. Me habló bárbaro de
vos.
Mauricio sonríe en un gesto que quiere ser modesto.
—La verdad que esa causa fue bastante complicada.
—Pues Coco me dijo que te manejaste a la perfección. Me dijo…
Williams se interrumpe cuando la secretaria entra con la bandeja y los cafés. No
está diciendo nada que requiera secreto, pero a Mauricio le gusta ese silencio. Como
si el elogio de Sanlúcar fuese más personal así.
—Me dijo «Tito (Coco es amigo del colegio, por eso le tengo que tolerar ese
sobrenombre espantoso, pero qué querés que haga, son muchos años), ese pibe que te
lleva la causa de Naviera Las Tunas es un fenómeno».
—Bueno, Humberto. Muchas gracias.
Williams apenas prueba el café y deja el pocillo en su plato. Mauricio lo ha visto
hacer eso cien veces, y todavía le llama la atención. Complejo de clase media
suburbana, eso de que las cosas no se dejan por la mitad. En Williams hasta ese gesto
de minúsculo despilfarro es un vehículo sutil para ejercer la autoridad. ¿O es él,
Mauricio, el que se deslumbra como un chico frente a la abundancia y el poder?
—Nada de gracias, querido. Te lo tenés más que merecido. Decime una cosa —lo
mira. Por primera vez en la entrevista Williams lo mira directamente—: ¿Cómo lo
ves a este pibe Sabino?
Mauricio se extraña un poco. Casi se desilusiona, porque le habría gustado que la
conversación siguiera versando sobre él, sobre los cumplidos que había soltado el
juez Sanlúcar sobre su dichosa persona. Pero se rehace.
—Bien. Muy bien. Es responsable, dedicado… ninguna queja.
—Bárbaro, Mauricio. Quiero que le sigas dando piolín. Que lo vayas soltando.
Mauricio se muere por preguntar por qué, pero se contiene. Mejor contentarse con
entender lo que Williams calla, además de lo que dice. Sería lindo que dijera:
«Foguealo a Sabino porque dentro de un tiempo te vamos a convertir en socio y él va
a tener que hacerse cargo de tus clientes». Y poder responder con un grito de alegría,
con un apretón de manos efusivo o alzando los brazos en un festejo casi deportivo.
Pero esos entusiasmos no están bien vistos en el mundo Williams. Aquí las cosas son
así. Una elegancia que no requiere impostaciones. Estos tipos no se fingen superiores.
Detentan su supremacía como un derecho, como un hábito de toda la vida. Por eso la
naturalidad, la displicencia. A Mauricio no le sale. Él se crió en Castelar, su viejo era
bancario y su vieja es maestra jubilada. No importa. Ya va a aprender.
Volver
Sonó el teléfono, pero ninguno de los tres hizo amago de atender. Se escuchó el
chasquido del contestador automático, pero quien llamaba no dejó mensaje. Fernando
no sabía si hablar o seguir callado. ¿Qué tenía de malo ser ingeniero en sistemas? No
entendía del todo semejante angustia de identidad en su hermano menor. Pero por
otro lado, y contraviniendo su costumbre de poner palabras en los sitios donde
amenaza con crecer la angustia, siguió callado, esperando que el Mono fuese hacia
donde necesitase ir.
—No me pongas esa cara, Fernando. Entendeme en lugar de mirarme así. Yo
siento… hace tiempo que siento —el Mono movía las manos, tanteando el aire frente
a sí, pero tampoco ahí estaban las palabras que necesitaba—. ¿Viste cuando te
perdés? ¿Cuando vas a algún lado y te perdés? Vos no te das cuenta en el momento.
No es que girás en una esquina y decís «acá, justo acá, me estoy perdiendo». Si no,
no te perderías. No funciona así. Vos te perdés pero no te das cuenta de que te perdés.
Avanzás, avanzás, creyéndote que la tenés más o menos clara, hasta que llega un
punto en que te parás y decís «me perdí, no tengo ni la más puta idea de dónde estoy
metido». Bueno. Yo estoy así.
Fernando asintió pero no pronunció palabra. Y no sólo porque no quería
interrumpir a su hermano, ahora que parecía haber encontrado una brecha para seguir
hablando —aunque también—, sino porque estaba sorprendido. No estaba listo para
semejante discurso introspectivo. O, más precisamente, para que ese discurso lo
protagonizase el Mono. Si la parrafada que acababa de escuchar hubiera venido de
labios de Mauricio, vaya y pase. Era un tipo lo suficientemente enroscado como para
que saliera con algo así. Pero, ¿el Mono? ¿Desde cuándo se remontaba a semejantes
abstracciones? Escucharlo hablar así era como asistir a un monólogo del Ruso
centrado en el existencialismo sartreano. Eran tipos simples. De una simpleza que a
Fernando lo atraía y lo maravillaba. Fernando los admiraba por eso. Ningún
rebuscamiento. Ninguna complicación. Al pan, pan, y al vino, vino. Fernando los
adoraba precisamente por eso, porque eran lo más parecido que conocía a la pureza,
aunque le sonara cursi cada vez que lo pensaba en esos términos.
—Y que vos no puedas decirme qué carajo soy me confirma en lo que pienso.
¿Entendés? Yo no fui siempre así. Ahora soy. O desde hace años. Unos años. Catorce,
para ser exactos.
Fernando empezó a entender. Hacía años que no se detenía a pensarlo. Lo
lamentó por el Mono. Tal vez, de haberlo tenido presente, hubiera podido
preguntarle, hubiera podido escucharlo.
—Yo «era», ¿entendés? Cuando estábamos en tercer año. En cuarto año del
secundario. Yo… ¿qué era?
—Jugador de fútbol.
Fernando apenas balbuceó esas palabras, pero no hizo falta repetirlas porque los
tres las habían pensado. Volvieron a callarse. Tal vez lo que le había ocurrido a
Fernando también le pasaba al Ruso. Esa tristeza súbita por encontrar, en el fondo del
alma de su amigo, un dolor así de viejo, y así de vivo.
—Ahí tenés. ¿Viste cómo te salió facilísimo? Yo era jugador. Era número cuatro.
Marcador de punta. Jugaba en las inferiores de Vélez. Jugaba en sexta. Jugaba en
quinta. Jugaba en cuarta. Yo era eso, Fernando. Jugador. El asunto es que eso no fui
más. Desde que esos chotos me dejaron libre, jugador no fui nunca más. La cagada es
que eso es lo último que fui. Después no fui más nada.
—Pará. Pará un poquito —de repente, a Fernando había dejado de cuadrarle la
compasión y el respeto por el duelo de su hermano—. Tenés una hija que te adora.
—No hablo de eso.
—¿Y de qué hablás?
—Hablo de mí como persona. De mí con mis cosas.
—¿Tus cosas? Perfecto: mirá la casa que tenés.
—La alquilo.
—Si querés la comprás, Mono. Mirá el auto que tenés. No me jodás.
—No te jodo. Pero no me corrás con la guita. Me conocés desde siempre,
Fernando. Vos sabés por dónde me paso yo la guita.
—Ahora de repente sos un filántropo.
No había terminado de decirlo, cuando Fernando se arrepintió de haber dicho eso.
¿Qué acababa de hacer? Su comentario no era solamente injusto. Era espantoso.
Mil veces el Mono les había demostrado que el dinero estaba lejos de obsesionarlo.
Le gustaba tenerlo. Le divertía gastarlo, como a cualquiera. Pero jamás había sido un
avaro ni un materialista. ¿Por qué le había contestado de ese modo?
—Te interrumpí. Seguí diciendo —claudicó por fin y, en Fernando, era lo más
parecido a una disculpa que los otros podrían escuchar.
—Eso. Que hace casi veinte años que vengo a los tumbos —y lo miró fijo—. Y
me importa un carajo si entre tumbo y tumbo me llené de guita. No quiero vivir así el
resto de mi vida. Quiero hacer otra cosa. Quiero volver a ser algo. ¿Me entendés?
No había sitio para prolongar la polémica.
—Sí. Te entiendo.
—Terminá de contar —pidió el Ruso, mientras se inclinaba hacia adelante en el
sillón, como si supiera que lo más jugoso del encuentro estaba todavía por venir.
Fernando tomó conciencia de que ese encuentro no pretendía otra cosa que
convencerlo a él de lo que fuera que el Mono se traía entre manos. El Ruso, como
siempre, era un soldado leal a la causa del Mono. No importaba cuál fuera la causa.
—Dale, Monito. Terminá de contarme —concedió Fernando, resignado.
—Para empezar de nuevo con otra vocación ya estoy grandecito. No me voy a
poner a inventar.
—Claro.
—Y no es que tenga que ponerme a buscar una vocación nueva. Vocación ya
tengo. Tuve siempre.
—Ajá. Debo suponer que te vas a ir a probar de marcador de punta en
Excursionistas… Digo, para retomar la cosa donde la dejaste.
—No, boludo. Aunque te digo que con el fútbol de mierda que se juega ahora…
Si hay cada burro jugando en primera… Pero no. Ya sé que con treinta y siete años lo
de jugador profesional no va a andar.
—¿Y entonces?
—Pará. Ahí va. A lo que voy es a que eso es lo mío. Ese mundo. Ese ambiente.
—¿Vas a ponerte a estudiar para director técnico?
—¡No! O capaz que sí, pero no ahora. Eso sería algo de largo plazo. Y yo quiero
hacer el cambio ahora.
—¿El cambio de qué? ¿En qué te querés enganchar?
El Mono y el Ruso cruzaron una mirada tal que Fernando entendió que ahora
venía la revelación dramática. Se preparó para lo peor.
—¿Vos te acordás del Polaco Salvatierra?
—Uy, Dios —fue todo lo que pudo articular Fernando cuando escuchó ese
nombre. Porque había entendido.
El Ruso sabe que la tiene difícil. Viene de perder tres a uno en el partido de ida y
el Chamaco armó un esquema con muchos defensores, difícil de penetrar. A sus
espaldas siente que alguien golpea el mostrador para ser atendido y, sin dejar de
apretar los botones del joystick ni apartar los ojos de la pantalla, le grita al Cristo que
por favor responda al pedido. Este es el momento clave. Su jugada mortal, como la
llama. Su estiletazo. Corrida hasta el fondo con el wing derecho, enganche y dribling
hacia el área. Disparo al segundo palo. Y además tiene que apurarse, porque el uno a
cero no le alcanza. Echa un vistazo fugaz al Chamaco. Mal rayo lo parta. Está
bendecido por los dioses. Es un superdotado de la Play Station. El Ruso tiene que
sudar la gota gorda para derrotarlo. A veces, cuando le envidia la facilidad que tiene,
intenta consolarse diciéndose que el Chamaco es de otra generación, que estos pibes
nacieron en medio de computadoras y no como él, que tuvo que aprender de grande.
De nuevo los golpes en el mostrador.
—¡Dale, Cristo! ¿Estás sordo? ¡Atendé que estoy ocupado, boludo!
En ese momento el Chamaco gira la cabeza y se queda tieso mirando hacia la
recepción. El Ruso no lo ve, porque está en el momento culminante de la jugada. Tan
concentrado está que no advierte que su contrincante ha dejado de manipular el
joystick. El delantero del Ruso penetra en el área penal, elude a dos defensores y
convierte. El Ruso vocifera el gol y se lo dedica al Chamaco. Recién entonces ve que
el otro se ha desentendido del partido y mira hacia atrás, hacia su espalda. Él también
se da vuelta.
Ahí parada, del otro lado del mostrador, Mónica. Al Ruso se le congelan la
algarabía y los pensamientos. Se pone de pie y camina hacia ella.
—¿Qué decís, gorda? ¿Qué andás haciendo por acá?
Su mujer no responde. Lo mira con toda la dureza de la que es capaz y le extiende
un papel. El Ruso advierte que es una carta documento.
—Ah, Moni. No te preocupes. Es de los dueños del local de Morón. Ya lo vi con
Mauricio el otro día. Me dijo que no me hiciera problema.
—No —responde su mujer, y sigue tendiéndole el papel—. Es de la tarjeta de
crédito.
Ahora sí el Ruso recibe el papel para leerlo. Es cierto. Los términos son
parecidos. Bajo apercibimiento, intímole, bla bla bla.
—Sí, es verdad. Pero es lo mismo…
Mónica no abre la boca. Por encima del hombro del Ruso, mira al Chamaco que,
advirtiendo que su presencia estorba, hace un veloz mutis hacia la playa de lavado.
—¿Hasta cuándo vamos a seguir así, Daniel, me querés decir?
El Ruso baraja algunas respuestas posibles.
—¿Así por qué? —murmura al final, y apenas lo dice se da cuenta de que no fue
una elección atinada.
—¿Vos me tomás el pelo? ¿Vos no te das cuenta de lo que está pasando?
—Sí que me doy…
—¡Estamos hasta acá de deudas! ¡Y vos como si nada, Daniel!
—¿Por qué como si nada?
—¡Porque estás jugando a la Play con uno de los empleados, la puta madre!
El Ruso traga saliva mientras piensa que Mónica, que jamás dice malas palabras,
tiene que estar desbordada para decir semejante cosa.
—Que yo juegue a la Play…
—¡Vos jugás a la Play y a nosotras nos van a comer los bichos! ¡Tenés dos hijas,
Daniel! ¡Dos hijas! ¿Hasta cuándo vas a seguir así?
El Ruso cambia la pierna de apoyo, incómodo. Extiende la mano señalando
afuera.
—No te pongas así, Moni. Esto, tarde o temprano, va a caminar, vas a…
—¡Basta, Daniel! ¡Basta de mentir! ¿Tarde o temprano? ¿No te das cuenta de que
este negocio también lo vas a fundir? ¡Como todos los otros!
—Vas a ver que no.
—¡Vas a ver que sí! ¿O qué te creés que pasa con un negocio en el que el dueño
se dedica a jugar a la Play con sus empleados?
—¿Y qué querés que haga mientras esperamos que vengan clientes?
—¡Mientras vos esperás los clientes nos vamos a la ruina, Daniel! ¡O no te das
cuenta!
El Ruso sigue con la mano extendida, señalando el playón de lavado, pero las
palabras no le salen. En la playa está el Cristo repasando un Toyota negro. El
Chamaco y Molina están sentados en el banco de madera, esperando que salga otro
servicio. El Ruso no ve nada de malo en el negocio. Anda flojo, sí, pero prefiere
pensar que está arrancando de a poco, y que ya va a levantar. Empieza a decírselo a
Mónica, entre titubeos, pero ella lo corta en seco.
—Basta. No aguanto más. Yo te banqué muchas. Te banqué todas. Pero hasta acá
llego. Si no lo hacés por mí hacelo por las nenas.
Los ojos de su mujer se llenan de lágrimas y el Ruso se quiere morir. No hay nada
peor para él que verla llorar. Se siente una basura. Levanta la tapa de madera para
pasar al otro lado del mostrador pero ella lo detiene con un gesto.
—No. Ni te acerques. Te pido por favor. Lo único —hace un gesto vago,
señalando el lavadero—. Por lo que más quieras, hacé algo.
Y sin darle tiempo de contestar, sale con un portazo que deja temblando el
blíndex de la entrada. El Ruso se rasca la cabeza y mira alrededor. Le cuesta entender
semejante pesimismo. Es cierto que la cosa va lenta, pero no cree que sea para
alarmarse. Tarde o temprano tiene que levantar. Ahí está el televisor, con el juego en
pausa. Se pregunta si está bien o está mal pegarle el grito al Chamaco para que venga
a terminar el partido. Pero en ese momento se acuerda de las lágrimas de Mónica y
apaga el aparato, mientras piensa que la vida, últimamente, viene endilgándole
lecciones demasiado drásticas: ni los amigos viven para siempre ni la paciencia de
Mónica dura para toda la vida.
Empresarios
Dos días después de la conversación nocturna en la que el Mono le explicó sus
planes a su hermano mayor, se presentó con el Ruso a una reunión pactada en casa de
Salvatierra.
El Polaco los recibió vestido con un traje de lino blanco que ahora le iba un poco
grande, como si también él extrañase los tiempos de vacas gordas y chicas rutilantes.
Les ofreció cerveza, gaseosas, té helado. El Mono aceptó una gaseosa. El Ruso optó
por el té: aunque lo aborrecía, nunca se lo habían ofrecido frío y quiso disipar su
curiosidad al respecto.
Los sillones eran amplios, tapizados de cuero blanco. No eran del todo cómodos
porque eran muy bajos y los almohadones se escurrían cuando uno se movía sobre
ellos. El Ruso demoró horrores en encontrar una posición más o menos estable.
Después adujo que lo complicaba sostener en alto el vaso de té, que comenzaba a
empañarse.
El Mono se aclaró la garganta e hizo un gesto con la mano para abarcar la
habitación en la que estaban.
—Linda la decoración, Polaco. ¿Lo armaste vos?
El anfitrión echó un vistazo displicente, como si el comentario del visitante lo
hiciera reparar, por primera vez, en las paredes y sus ornamentos. Los muros estaban
pintados de blanco. El techo era alto, propio de las casas de antes. En la pared más
grande había una gigantografía de la selección argentina del Mundial Juvenil de
Qatar. La elección de la foto no era casual. Tres de esos jugadores habían sido
representados por el Polaco, cuando su estrella era bendecida por la suerte y el futuro
prometía abundancias y triunfos. En las otras paredes había marcos con camisetas de
fútbol. Todas originales, algunas de clubes argentinos y otras de clubes europeos.
Escritas con anchos fibrones negros, las cruzaban las rúbricas de los jugadores que
las habían usado, y que naturalmente habían sido también representados por el
Polaco. El Ruso tomaba su té de a sorbos, mirando como un bobo esa especie de
currículum mural que Salvatierra había diseñado para solaz de su autoestima y
asombro de sus eventuales visitas.
—El otro día —entró en materia el Mono—, cuando nos cruzamos en la
carnicería, me hablaste de que seguías vinculado con el mundo del fútbol…
—Sí —el Polaco se acomodó en su sillón, como si hablar de negocios requiriese
una actitud corporal menos distendida—. En realidad, no sé bien cuál era su idea, qué
saben del asunto, si lo que pretenden es invertir…
—Eso sinceramente no lo decidí. Todavía no. Quería que me asesorases un poco
vos, que sos representante…
—Empresario —lo cortó el Polaco—. No es por nada, pero el término que mejor
me define es el de empresario. Un representante se limita a eso. A representar a los
futbolistas a cambio de una comisión. Un empresario tiene otras funciones. A veces
representa. De hecho, muchos empezamos así. Pero un empresario combina esas
funciones de representación con otras de tipo… digamos… patrimonial, diría yo.
Compra, vende, coloca jugadores a préstamo, intermedia entre clubes… Es decir:
maneja un capital que son los jugadores. Invierte, en una palabra. No sé si soy claro.
—Clarísimo —concedió el Ruso, que estaba asqueado del té helado pero se lo
seguía tomando para no desairar a su anfitrión.
—Por eso yo les preguntaba…
—Las preguntas hacéselas a él —lo detuvo el Ruso—. El que tiene los trescientos
mil dólares es él. Yo estoy más seco que una rosca de Pascua.
Salvatierra se volvió hacia el Mono, con expresión admirativa. El Mono se sintió
en la necesidad de aclarar:
—Llego a eso juntando una indemnización y una guita que tengo ahorrada.
—Para arrancar, trescientas lucas verdes no es una cifra despreciable, Mono. Para
nada.
—Vos decís para arrancar con una inversión…
—Porque a la larga, Mono, es lo que genera guita. Lo otro es mucho laburo y
poco efectivo, ¿entendés?
—Yo se lo vengo diciendo —se envalentonó el Ruso, que había desprendido el
gajo de limón del borde del vaso para succionarlo.
—Pero vos no empezaste así —el Mono quería ir de a poco. Entenderlo.
—¡Porque no tenía un mango! —se rió, socarrón, el Polaco—. Pero la guita fuerte
la hice comprando y vendiendo jugadores.
—Y mal no te fue —lo interrumpió el Ruso, entusiasmado, y se ayudó con la
mano en el gesto de quien marca eslabones o segmentos—: Primero fuiste
representante, después empresario… y así.
Se detuvo un poco azorado (y los otros también se sumieron en un silencio
incómodo), cuando cayeron en la cuenta de que los segmentos que seguían después
de «representante» y «empresario» eran «delincuente», «convicto» y «anfitrión de
ellos dos en la casa de su madre».
—Me fue bien hasta que me fue mal —Salvatierra adoptó el tono de compungida
sinceridad de alguien que no pretende soslayar su debacle—. Miren: nunca hablo de
ese asunto pero la confianza que me demuestran ustedes al venir acá me exige
franqueza —hizo una pausa, como si masticase sus inminentes confesiones. Por fin,
pareció decidirse—. Lo mío creció muy rápido. Demasiado. Supongo… supongo que
no elegí del todo bien mis compañías. O mejor dicho: las elegí pésimo. Cuando me
quise acordar, no me podía despegar sin que sonase a traición. Tuve que apechugar y
quedarme a bailar con la más fea.
Hizo un gesto con la mano frente a su propia cara, como para espantar una mosca
o los malos recuerdos. Después prosiguió.
—No lo dudes, Mono. De representante laburás como un perro y te usan de trapo
de piso. Los jugadores, los dirigentes, los familiares… todos. Como empresario, la
pelota la manejás vos. Si en serio contás con un capital, ni te lo preguntes.
El Mono acomodó el vaso de gaseosa sobre la servilleta de papel, para que no
mojase la mesa ratona.
—Y… ¿cómo debería hacer para entrar?
—Tenemos dos opciones básicas —arrancó el Polaco, desentendiéndose de la
melosa admiración que crecía, a ojos vistas, en el ánimo de sus interlocutores—.
Darte participación porcentual de un jugador de los más caros o que seas dueño de un
jugador de menor precio. Ojo —alzó el dedo y los miró alternativamente— que
cuando digo «de menor precio» no significa «de menor valor». Para nada.
Se puso de pie, caminó hasta la pared de la gigantografía, y pasó la mano como
para quitar una mancha o una telaraña de la cara de uno de los jugadores.
—Quiero decir. Si vos venís y me decís «Mirá, Polaco, quiero participar con el
Pocho Insúa (es un suponer, porque el Pocho no es mío, te aclaro)… ¿Cuánto vale el
Pocho hoy en día? ¿Tres palos? Bueno, calculá: suponiendo que alguien te quiera
vender el diez por ciento de Insúa, lo podés comprar. Pero olvidate de manejar vos el
asunto, no sé si soy claro.
—¿Y la otra opción? —el Mono tenía claro que era la más conveniente, pero
quería escuchar todos los detalles, a ver si coincidían con sus intuiciones.
—La otra es comprar el cien por ciento de un pibe que esté creciendo. Pero no de
cualquier pibe. Un pibe que vos lo agarrés de pichón, antes del primer contrato, y se
venda a Europa dos años después por una torta de guita. No sé si me seguís: en ese
caso, ¿quién te pensás que queda dueño de semejante torta?
Se pasó las manos por el cabello, peinándoselo hacia atrás. Seguía igual de rubio
y de dientudo que a los ocho años.
—En el fondo es la vieja cuestión de qué conviene más, si ser cola de león o
cabeza de ratón. Eso lo elegís vos.
—Supongo que te entiendo —el Mono adoptó una expresión que le pareció el
colmo de astuta.
—Te la hago corta —afirmó Salvatierra, e hizo una pausa teatral que al Ruso le
dio tiempo de terminar de succionar la cáscara de limón y dejarla dentro del vaso
vacío—: Vos tenés que comprar el pase de Mario Juan Bautista Pittilanga.
Durante casi todo un año, Fernando dedica todos sus esfuerzos a vender a
Pittilanga. Siempre le ha chocado la expresión usada por muchos periodistas al
referirse a las transferencias de jugadores. Suelen decir que tal o cual jugador ha sido
«ofrecido» a este club, «ofrecido» a aquel grupo inversor, «ofrecido» al entrenador de
más allá. Ese «ofrecimiento» a Fernando le suena a humillación, a usura, a
explotación. Pero después de seis meses de fracasar con perfección exquisita, él
también ofrece a Pittilanga como si fuera un juego de ollas o una rifa de la Sociedad
de Fomento.
Al principio selecciona cuidadosamente a quiénes dirigirse. Acude a los pocos
que conoce porque sus apellidos se escuchan en boca de los periodistas deportivos. El
problema es que no lo reciben ellos, ni siquiera sus asociados ni sus auxiliares. Lo
entrevistan muchachitos a los que el traje todavía les sienta mal por la novedad y la
falta de costumbre, que disimulan el pánico a fuerza de cama solar, abundante gel
para el pelo y celulares de funciones inverosímiles. Aprendices cuyo peso en la
organización a la que dicen representar luce equivalente al de un bote de remos en la
Armada Real de Su Majestad. Bien mirada, esa circunstancia no deja de ser una
buena noticia, sobre todo al principio. Es tal la inexperiencia de Fernando, y tan
absurdos sus titubeos, que resulta preferible padecerlos frente a esos imberbes tan
improvisados como él mismo. La situación tiene su costado cómico: un profesor de
Lengua intentando vender a un jugador en el que no cree, por un precio que no vale, a
un fulanito que no quiere comprarlo, pero que de todos modos tampoco sabría cómo
proceder en caso afirmativo.
Con el tiempo Fernando mejora. Abrevia las introducciones, adopta posturas
corporales menos temerosas, restringe sus cortesías para que no se las interprete
como síntomas de debilidad y aprende a inventarle virtudes a Pittilanga sin que le
tiemble la voz. Sin embargo, para cuando lo logra ya es un lucimiento inútil. Ha
descendido en la escala de potenciales compradores hasta el nivel de los
improvisados, los bisoños y los caraduras. Lo peor del caso es que ni siquiera esa
fauna se interesa por Pittilanga. Ni de lejos. Con frecuencia terminan ellos
ofreciéndole jugadores, anteponiendo sus mentiras a las de Fernando, intentando
encandilarlo con sus propios espejitos de colores.
Al principio había sido tanta su fe, o su desesperación, que prefirió pedir una
licencia sin goce de sueldo en las escuelas para disponer de todo el día sin distraerse
con clases o evaluaciones. Pero a medida que pasan los días y las semanas, sus
ínfulas se reducen al ritmo de sus ahorros. Al cabo de un primer mes retoma su
trabajo del turno mañana, aunque se consuela pensando que los empresarios
futbolísticos atienden sus negocios sobre todo a partir del mediodía. A mediados del
tercer mes se reincorpora a sus clases del turno tarde, apostando a pactar los
encuentros a partir de las seis o las siete.
Tarde o temprano va a lograrlo. El triunfo está al caer, a la vuelta de la esquina,
detrás de la próxima puerta de blíndex, enmascarado detrás de la sonrisa carmesí de
la siguiente secretaria. Y después del triunfo, la venganza. La dulce venganza de
llamarlo a Mauricio y decirle: «Preparame los papeles. Pittilanga está vendido», y
cortar casi enseguida, dejándolo a solas con su pasmo y su vergüenza. Y cuando
crezca, y sea capaz de entenderlo y valorarlo, contárselo a Guadalupe. La nena
pensará que su tío es un héroe. Esas imágenes, recreadas al infinito, lo consuelan con
su inercia hasta el sexto mes, hasta que le resulta evidente que no es verdad, que
nunca sucederá semejante cosa. Ni la venta de Pittilanga, ni la humillación de
Mauricio, ni su victoria por escándalo, ni la mirada de asombro de su sobrina.
Sigue porfiando, porque nunca se le ha dado bien eso de reconocer defectos y
equivocaciones. Cada vez con menos ímpetu, con más realismo, más consciente del
desenlace, más hundido en el revoltijo de buscavidas que el mundillo futbolero tolera
como resaca de sus vaivenes generosos.
A sus amigos los ve de tanto en tanto. Los cumpleaños de cada cual, los de sus
esposas, el de las Rusitas, una cena por mes, los tres a solas. El equivalente, entre
ellos, a no verse el pelo. Nadie dice nada de la discusión que mantuvieron en el café,
ni de las cosas que se dijeron, ni de las que callaron, ni de las que pensaron después,
cada uno por su lado. Nadie dice nada, tampoco, de Pittilanga y sus desventuras en
Santiago del Estero.
En todo ese tiempo, Fernando consigue ver a su sobrina apenas cuatro veces. La
ex del Mono está particularmente irascible, y hace todo lo posible por sabotear los
encuentros. En tres de esas ocasiones lleva a Guadalupe a lo de su abuela. La primera
vez es un poco difícil. Fernando tiene que apuntalar una y otra vez a su madre para
que no se derrumbe, para que no se ponga a llorar a moco tendido enfrente de su
nieta. Los otros encuentros son más relajados. Lástima que sean tan pocos, que la
madre de la nena lo ponga todo tan difícil.
La cuarta vez que logra que Lourdes lo autorice a llevarse a Guadalupe coincide
con el cumpleaños de las Rusitas: Fernando la lleva a lo del Ruso para que los demás
la vean, para que compartan, para que los lazos no se corten, si aún no se han cortado,
teme Fernando, a la vuelta, de noche, mientras Guadalupe duerme en el asiento
trasero durante el viaje hasta su casa.
En uno de esos encuentros infrecuentes que sostienen entre ellos tres, el Ruso
propone ir juntos a la cancha. Fernando duda, pero Mauricio se apresura a decir que
no, que con cómo está jugando Independiente no dan ganas ni de sacar el auto del
garaje. El Ruso, que es de cansarse rápido, le da la razón y Fernando se siente un
idiota por su vacilación inicial, por saber en el fondo que si Mauricio hubiera dicho
que sí él se habría tragado el orgullo, los reclamos, todo lo que tiene atragantado
desde la última vez que discutieron, y habría ido también.
Durante ese otoño y ese invierno no llueve casi nunca. Las canchas del Torneo
Argentino A lucen como potreros miserables, sin pasto más allá de las esquinas. El
Ruso, un poco en broma un poco en serio, interpreta la sequía como una prueba a la
que Yavé ha decidido someterlo. En abril ha cerrado un lavadero en Morón y en junio
otros dos en Castelar. Con el Cristo están seguros de que han llegado al punto de
inflexión de la tendencia. Imaginarse a los dos inimputables, joystick de Play Station
en mano, analizando las variables macro y micro de su negocio, a Fernando a veces
lo mueve a la risa y a veces a la angustia. Entonces se miran con Mauricio, por
encima de los ademanes con los que el Ruso sazona sus análisis, y se guiñan una
complicidad que en el fondo a Fernando le da bronca, porque está seguro de que, en
su ausencia, Mauricio debe intercambiar el mismo gesto de conmiseración y piedad
con el Ruso para condenar sus propias intentonas.
Mauricio anda como siempre, es decir, cada vez mejor. En el estudio le aumentan
el sueldo, y le dan a entender que su ascenso a la categoría de socio es inminente.
Fernando y el Ruso no le preguntan en cuánto le aumentan el sueldo, pero la realidad
les brinda una idea aproximada cuando lo ven llegar al cumpleaños de las Rusitas en
un Audi negro que ellos jamás han visto afuera de una concesionaria. En septiembre a
Mauricio se le ocurre llevar flores al cementerio, porque el 12 habría sido el
cumpleaños del Mono. Fernando está a punto de decir que no, de pura bronca. El tipo
está disponible para esos homenajes póstumos que no sirven para nada, pero es
incapaz de poner el hombro para lo que sí valdría la pena. Fernando supone que
también le revienta que se le haya ocurrido a Mauricio y no a él, siendo el hermano
mayor del fallecido. De todos modos, como al Ruso le parece una idea brillante
Fernando tiene que meter violín en bolsa y decir que sí.
Para peor el 10 de septiembre empieza a llover y no escampa hasta la noche del
13, y la imagen del cementerio así, todo gris y embarrado, le parte el alma. Y aunque
no lo habla con los otros, está seguro de que a ellos les provoca la misma desazón.
Salto
—No me parece, Mono.
—¿Qué es lo que no te parece?
—Que te metas a hacer negocios con Salvatierra.
—Pará, que yo no dije que vaya a hacer negocios con él.
—No me tomés de boludo, Mono. Me lo acabás de decir.
—Yo te pregunté si te acordabas de él.
—Ah, sí. Me preguntaste para ejercitarme la memoria. No me jodas.
—Ponele que lo pensé. ¿Qué problema hay con el Polaco?
—¿Me preguntás en serio?
—Absolutamente en serio.
—Estuvo preso, Mono.
—Pero no por estafador.
—No, es verdad. Por robo de autos, drogas y no sé qué más.
—Pero no lo condenaron.
—Estuvo dos años guardado, Monito. No podés estar hablándome en serio.
—¡Dos años sin condena, Fernando!
—¿Y vos cómo sabés? Te lo dijo él.
—Sí, ¿y qué?
—No seas inocente, Mono. ¿Qué te va a decir?
—¿Y por qué no me puede decir la verdad?
—Bueno. Suponete que te dijo la verdad. Igual estuvo en cana.
—¿Y qué tiene que ver? ¿Entonces alguien que estuvo en cana no tiene derecho a
hacer nada cuando salga?
—Yo no dije eso.
—¿Y cuando vos dabas clase en la cárcel? ¿Por qué dabas clase? ¿A ver?
Fernando demoró su contestación, como para detener el vértigo de una
conversación cuyo sentido había perdido por completo.
—¿De qué estamos discutiendo, Mono?
—De que yo lo quiero contactar al Polaco Salvatierra y a vos te parece mal.
—A ver, Mono. Atendeme. Vas a cobrar una montaña de guita. En lugar de
meterla en el banco la querés arriesgar comprando un jugador, o algo así.
—¿Meterla en el banco? ¿Me estás jodiendo? ¿Vos viste lo que pasó con el
corralito? Este tipo vive en un frasco de mayonesa —dijo, dirigiéndose al Ruso, que
presenciaba el contrapunto en silencio.
—Ponele que en el banco no —concedió Fernando—. Pero de ahí a tirarla a la
marchanta.
—¿Y quién te dijo que comprar un jugador es tirarla a la marchanta?
—Porque no tenés ni idea de ese mundo, Monito.
—Mentira. Sí que tengo. Viví durante años en ese mundo.
Fernando pensó que no. Que su hermano había vivido en la periferia, en los
suburbios, en la antesala de ese mundo. Y que cuando le tocaba dar el paso decisivo
para entrar le habían cerrado la puerta en la cara. Y eso era parte del problema. En el
entusiasmo del Mono, en el apuro, en la vehemencia, había una dosis de revancha, de
cuenta pendiente. Pero no le daba el corazón para decírselo.
—Ponele que sí. Que es cierto que tenés idea. ¿Por qué no enfilás para otro lado?
¿O te pensás que Salvatierra es el único tipo que te puede conectar?
—¡Justamente! —dijo el Mono saliéndose de la vaina, como si la discusión
hubiera recalado en el punto exacto donde él quería que lo hiciera—. Es el tipo justo,
en el momento justo.
—No te entiendo.
—Salvatierra se pasó dos años en cana. Pero todavía tiene un montón de
contactos y de jugadores.
—Ay, Mono. ¿Vos te creés que en dos años en gayola no se le habrán esfumado
todos los contactos y los jugadores?
—Todos no. Hay contratos. Vencimientos. No me pongas esa cara, Fernando. Es
así. Ya lo averigüé.
—¿Lo averiguaste con quién? ¿Con el Polaco?
—No, con otra gente.
—¿Y por qué no negociás con esa otra gente?
—Porque la ventaja del Polaco es precisamente lo mal que está —se giró hacia el
Ruso—. ¿Tan difícil de entender, es?
El Ruso no opinó. Eran cuestiones de familia. Además, él no necesitaba que el
Mono lo convenciera. Ya estaba convencido.
—Me parece un riesgo.
—Te lo acepto. Es un riesgo. Pero si el riesgo es grande, la ganancia también. Y
además, otra cosa.
—¿Qué?
—¿Vos te pensás que si multiplico esa guita la guacha de Lourdes me va a poder
hacer quilombo para verla a Guadalupe?
—Monito: ahora también tenés guita. Y los quilombos los tenés igual.
—Sí. Pero si tengo mucha más guita —Fernando hizo un gesto para frenar la
escalada pero el Mono alzó la voz, para no ser interrumpido—, si tengo mucha más
guita capaz que hasta me quedo con la tenencia de la nena, ¿entendés?
Fernando miró a su hermano. Estaba equivocado. Por más que juntara más guita,
no iban a darle la tenencia. Lourdes era una hija de puta redomada, pero con la nena
se portaba bien. Por más que le costara reconocerlo —porque la aborrecía—, tenía
que aceptar que era una buena madre. O al menos —porque para ser buena madre
tendría que actuar bien con el padre de la nena, es decir con su hermano, y no lo hacía
ni por putas— se ocupaba de Guadalupe. De un modo egoísta, de un modo que
buscaba excluirlo al Mono todo lo posible. Pero ningún juez iba a detenerse en eso. O
tal vez sí, y Fernando era un incrédulo y un derrotista, y le estaba pinchando el globo
a su hermano sin el menor derecho ni fundamento.
El Mono volvió a sentarse frente a Fernando. Lo miró directo a los ojos.
—¿Y si ese salto puedo darlo? ¿Y si ese salto lo doy con el Polaco?
Cuando se cumplen diez meses de tentativas inútiles, Fernando opta por un giro
dramático. Nada de seguir descendiendo por la lúgubre pirámide cruenta de
empresarios, intermediarios y supuestos inversores. Ya es suficiente. Está harto de
entrevistarse con tipos mal vestidos, peor bañados. Tipos que proclaman a los gritos
su derrota, su incapacidad, su desgana. No necesita ningún libro de autoayuda
(aunque en esos meses ha leído unos cuantos, sobre todo una colección
estadounidense destinada a pequeños empresarios emprendedores) para advertir lo
obvio: si vuela a altura tan escasa, es natural que se cruce sólo con esos pajarracos
vencidos.
No, señor. Debe volver al principio. Ahora que está fogueado, ahora que entiende
los tiempos de una entrevista, sus delicadas estratagemas, sus cuidadosas
sinuosidades, tiene que volver a golpear la puerta grande y obligarlos a que la abran.
Nada de conformarse con cortesanos de cuarta categoría. Tiene que apuntar a los
capos. A los que cortan el bacalao. Así, sin vueltas ni remilgos. Fernando no está
ofreciendo la mercadería podrida que otros intentan vender alrededor de él. Fernando
lo tiene a Mario Juan Bautista Pittilanga. Un pibe de veintiún años en la flor de la
edad. Un delantero con cualquier cantidad de goles en sexta y en quinta. Un
seleccionado del juvenil Sub-17 del Mundial de Indonesia. Un pibe que alternó en la
Primera de Platense durante casi toda una temporada. Ahora está jugando mal, es
cierto. Está excedido de peso, también. Está sufriendo el ostracismo de jugar en un
torneo del Interior de tercera categoría. Mala suerte. Pero sigue siendo un jugador con
un futuro enorme. Por algo lo compró el Mono, pagándolo lo que lo pagó. Por las
mismas razones por las que ahora Fernando conseguirá venderlo.
Así que de vuelta a empezar por el principio. Directo al empresario más
influyente de todos. Mastronardi, qué carajo. Consigue una entrevista para un jueves
a las diez de la mañana. Aduce en la escuela que está enfermo y promete llevar luego
un certificado médico. Se viste correctamente. Lleva su portafolios, una carpeta con
información de Pittilanga, un DVD con las mejores jugadas de Pittilanga en Presidente
Mitre, que incluye los dos goles que lleva hechos en la temporada.
Mastronardi no lo recibe a solas, sino con dos de sus asistentes. Fernando se
felicita íntimamente. La cosa viene en serio. Les interesa el asunto. Tal vez están
arrepentidos de haberlo rechazado hace casi un año. Mastronardi le tiende una mano
blanda, desagradable. No importa. Lo esencial es ser claro, directo, conciso y
convincente. Fernando puede serlo. En quince minutos hace una síntesis de la
biografía de Pittilanga, de sus virtudes, de sus potencialidades. No omite sus puntos
flacos, porque está convencido de que, si realmente se han interesado como para darle
una entrevista, habrán hecho sus propias averiguaciones. Mejor confirmarlas que
desmentirlas. Convencerlos desde la franqueza de que es una buena oportunidad, un
excelente negocio. Llega el momento de hablar de cifras. Fernando se siente un
jugador de póker con una buena combinación de naipes en las manos.
En un rapto de inspiración decide que no va a pedir los trescientos mil que pagó
el Mono. «Cuatrocientos mil dólares», dice. «O trescientos mil por el cincuenta por
ciento.» Lo dice con la mirada bien sostenida en la de Mastronardi. Después mira a
los otros dos, que lo observan atentos y serios. Mastronardi golpea un par de veces
con su lapicera sobre el escritorio. Suspira. Mira a sus ayudantes, que le devuelven un
gesto hermético. Vuelve a encararse con Fernando. Dice que tiene que pensarlo, que
programen otra reunión para dentro de unos días. Fernando se atreve a pensar que sí,
que lo que está sucediendo es aquello para lo que lleva diez meses preparándose. De
modo que dice que no, que lamentablemente no puede esperar porque tiene otras
ofertas, que necesita llevarse hoy mismo una respuesta.
Mastronardi abre mucho los ojos y voltea hacia los suyos. De nuevo la mirada
inescrutable. Le pide que por lo menos les dé unos minutos para pensarlo a solas.
Fernando siente una mezcla tal de tensión y algarabía que a duras penas se contiene
de gritar. Se pone de pie, asiente y saluda con un gesto.
Vuelve a la antesala y le pregunta a la secretaria dónde puede encontrar un baño.
Ella indica que Mastronardi tiene uno en la oficina que acababa de abandonar, pero
Fernando prefiere dejarlos deliberar sin interrumpirlos. La mujer sugiere que use el
del pasillo, que está más allá de los ascensores, pero que tenga cuidado porque hay
albañiles trabajando y materiales dispersos.
Fernando sigue las indicaciones, doblando dos veces a la izquierda en sucesivas
bifurcaciones. Es cierto lo de los albañiles y sus trastos. Se abre paso hasta los
mingitorios atravesando un revoltijo de cajas de cerámicos, baldes sucios y bolsas de
material. Mientras orina piensa que falta poco, aunque parezca mentira. Lo
sobresaltan unas voces, unas risas estentóreas. Alza la cabeza. La pared del fondo del
baño no existe. Provisoriamente la reemplaza un enchapado de durlock, que ni
siquiera llega hasta el techo. Se escucha correr el agua de un lavatorio. Y las voces de
varios hombres, que ríen a pata suelta.
—Es una cosa impresionante. Lástima no haberlo filmado.
Fernando se queda de una pieza, porque esa es la voz de Mastronardi. Por una
combinación de razones arquitectónicas difíciles de creer, el baño de su oficina es
contiguo al que Fernando está ocupando, y puede asomarse a la intimidad de sus
deliberaciones. Lo celebra con astucia: una ventaja adicional con la que no contaba y
que lo llena de júbilo. Se dispone a escuchar sin perder palabra.
—A mí me lo había dicho Becerra, el que labura con Leonetti.
Es la voz de uno de los auxiliares.
—Yo también te conté, Luciano. Lo que pasa es que no te acordás.
Ese es el otro. Fernando sigue escuchando.
—Ahora: lo que no se le puede negar es el entusiasmo —retoma Mastronardi.
—¡La fe! El tipo se tiene una fe ciega.
—No puede ser, Luciano. Es una pose.
—¡Nada que ver, jefe! —tercia el primero de los dos—. Yo lo entrevisté hace una
pila de meses. Por eso los llamé. No tiene desperdicio.
Ahora Fernando entiende por qué la cara de uno de los ayudantes le resultaba
familiar. Pero no tiene tiempo ni energía para pensar en eso. A gatas puede seguir
escuchando.
—Estuvo impactante. ¿Cómo fue que dijo? —Mastronardi imposta la voz—.
«Cuatrocientos mil dólares. O trescientos mil por el cincuenta por ciento.»
Otra vez se lanzan a las carcajadas. Fernando se apoya en la pared. Pero se siente
tan débil que termina sentándose sobre una pila de bolsas de cemento.
—¿No tendremos un lugar en la empresa para él, jefe?
—Ni en chiste, nene.
—¡Piense que en los últimos meses el tipo se ha vuelto casi famoso! En cualquier
momento lo vemos en los programas televisivos de chimentos.
Más risotadas. Mastronardi habla más bajo, pero igual se lo escucha
perfectamente.
—Che, bajen la voz que los va a oír. Vos sabés que algo me habían contado del
tipo este. Parece que es maestro de escuela, o algo así.
—¿Y qué hace vendiendo un jugador?
—Y yo qué sé. Evidentemente el fútbol da para todo. Cualquiera está para
cualquier cosa. No sé dónde vamos a parar.
—¿Y qué le va a decir, jefe?
Nuevas risas, ahora contenidas.
—Mirá. Qué querés que te diga. Por un lado me da un poco de pena, pero no me
quiero perder la cara de éxito si le decimos que cerramos la operación. ¿Te lo
imaginás?
—¡Noooo!
—¿Lo llamo?
—No, no. Aguantá un toque más. Cuanto más lo hagamos esperar más nervioso
se va a poner.
—Podemos decirle que no estamos decididos… que sufra un poco.
—¡Ja! ¿Y si nos hacemos los que discutimos entre nosotros, a ver qué hace?
—Puede ser, puede ser. Servite unos cafés, Hornos. En dos minutos lo llamamos.
Fernando se levanta y camina hasta la puerta. Aunque es de vaivén, no se cierra a
sus espaldas porque se traba en unos escombros. Se deja ir por el pasillo, dobla una
vez a la derecha y llama al ascensor. En la planta baja se abre paso entre los que
esperan subir y camina con pasos ausentes hacia la entrada del edificio. Alguno se lo
queda mirando, un poco por su expresión de fantasma enfermizo, y otro poco porque
les llama la atención la enorme mancha blanquecina de cemento que tiene su traje a la
altura del trasero.
Como en tantos otros asuntos, el único de los amigos del Mono que estuvo de
acuerdo en que se fuera a vivir con Lourdes fue el Ruso. Fernando hizo todo lo
posible por disuadirlo y Mauricio, que en esa época estaba pasando por lo más
sacrificado de su derecho de piso en Williams y asociados (trabajaba sábados,
domingos y feriados), apenas intervino en los debates.
El Mono la conoció cuando empezó a trabajar para los suizos. Lourdes era
supervisora en el área de producción del laboratorio, y de vez en cuando tenían que
reunirse para acordar criterios y afinar estrategias. El Mono la encaró en el cuarto o
quinto encuentro, y la invitó a salir.
Por desgracia —había de sostener Fernando desde entonces— la tal Lourdes le
dijo que no. Y fue una desgracia porque en esa época el Mono pegaba buen levante y
se había desacostumbrado a los rechazos. Si ella le hubiera dicho que sí —se
amargaría Fernando en el repaso inútil de aquellos sucesos— el asunto no habría
pasado a mayores. Una o dos cenas, cama en el mejor de los casos, y a otra cosa
mariposa. Al fin de cuentas era una linda chica, pero distaba de ser inolvidable. Pero
al Mono la negativa de la doncella le acicateó el orgullo y le agigantó las
expectativas. Y como el «no» se lo dijo con ojos tristes de vaya-uno-a-saber-quédoloroso-enigma-guarda-ese-corazón, al Mono esa mujer se le convirtió en una
obsesión, un poco porque le entusiasmaban los proyectos imposibles y otro poco
porque, como a casi todos los hombres, le fastidiaba mucho que le dijeran que no.
La cortejó, la asedió, la sedujo, la conversó, la esperó, la atrajo, la cautivó, la
convenció de la profundidad de sus sentimientos y la seriedad de sus intenciones,
hasta que Lourdes le aceptó una invitación a cenar.
El Mono, jubiloso, se aplicó a preparar la salida como si se tratase del asalto a la
fortaleza de Curupaytí y no dejó aspecto sin planificar, desde la loción para después
de afeitarse y el restaurante preciso, hasta las flores silvestres y la sobria elegancia de
la ropa interior, y si no incluyó una serenata de mariachis fue porque le pasaron el
dato demasiado tarde y los músicos habían aceptado un festejo de bodas de plata en
Lomas del Mirador.
No obstante, la noche romántica que el Mono había planeado hasta en sus
minúsculos incidentes no arrancó del mejor modo. Porque Lourdes, cuando su
fragante pretendiente la invitó a sincerarse, a que le contara de ella, a que le abriera
su corazón a la luz de las velas (mientras el Mono secretamente se convencía de que
jugarla de profundo y comprensivo le garantizaba otras futuras y venturosas
aperturas), se lanzó a contarle la trágica historia del amor que la unía a Ianich Letoin,
uno de los ingenieros suizos de la firma. El tal Letoin no sólo era suizo, gordito,
rubicundo y blanduzco —pensó el Mono mientras escuchaba a la damisela— sino
también casado —como informó Lourdes entre hipos desolados.
Cuando Fernando, al día siguiente, se enteró de los pormenores del encuentro, le
dijo que una mina así no le convenía, que era para quilombo, que mejor se buscara
otra. Pero no hubo caso. El Mono estaba perdido de amor por la fulana esa. Y encima
andaba por los aires, porque la larga tarea de escucha y ablande que debió padecer en
la primera parte de la noche se trocó en un sinnúmero de ternuras en la segunda, con
lo que el Mono se consideró más que bien pagado, y el más feliz de los hombres.
Fernando llega a su casa, deja la mochila y la campera de cualquier modo sobre la
mesa de la cocina, orina con la puerta abierta, vuelve a la cocina y pone la pava para
el mate. Busca en la agenda telefónica y marca un número. Le responden enseguida.
—Palmera Producciones, buenas tardes.
Fernando puede imaginar la escena. Nicolás —dueño, gerente, secretario y
trabajador único de Palmera Producciones— en calzones y remera, encorvado sobre
su computadora, jugando algún juego en red con un número indeterminado de
inservibles como él, contesta el teléfono sin dejar de prestar atención a lo que ocurre
con los monstruos de la pantalla.
—Hola, Nicolás. Te habla Fernando, el de los partidos de fútbol.
—Ah… sí, Fernando. ¿Qué decís?
De fondo, lejanamente, se escucha el frenético tecleo de Nicolás. Una de dos: está
programando un sistema a la velocidad del rayo mientras conversa con Fernando o
algún dragón desmesurado está a punto de comérselo en el universo virtual de su
jueguito. Segunda opción, seguro.
—Te llamo por el asunto de trucar los goles. ¿Te acordás?
Pausa, mientras el imbécil rebobina. Enseguida vuelve el tecleo. Se ve que se
acordó, y que el dragón sigue atacándolo.
—Sí, padre. Perfecto. Te lo están desarrollando los pibes estos de los que te hablé.
Debe faltar poco y nada.
Fernando suspira. No es culpa de Nicolás. Él mismo es el imbécil. Dos mil
cuatrocientos mangos tirados a la basura. Peor. Dos mil cuatrocientos mangos para
que el idiota de Nicolás pueda vegetar a sus expensas.
—Bueno. Atendeme.
—Te escucho, flaco.
—Seguro que vos tenés los videos en VHS, yo te dejé una copia de todo.
—Ehh, sí, por acá debo tenerlo.
—Bueno, necesito que los juntes.
—Okey.
—Y tenés unos discos compactos con los trucos que vos les metiste —«esos que
parecen una película de ciencia ficción de los años cincuenta», piensa Fernando—. Y
unas planillas con datos que te acerqué la vez pasada.
—Sí, padre. Eso lo tengo todo.
—Bueno, necesito que los juntes también.
—Hecho.
—Y cuando te entreguen estos muchachos lo que están haciendo ellos…
—Sí, la otra truca, la definitiva. Eso me lo mandan todo en DVD.
—Macanudo, en DVD. Bueno, vos juntalo todo, casetes, planillas, DVD, ¿sí?
—Lo junto, vos tranquilo.
—Y cuando lo juntes necesito que me hagas un favor.
—Decime.
—Metételos bien en el orto.
¿Quién te asegura que es tuyo, Mono?, le preguntó Mauricio con esa salvaje
sinceridad con que trataba los problemas ajenos, como si le restaran tiempo para
atender a las cosas importantes. El Mono, confuso, miró a Fernando y al Ruso, que de
repente habían preferido dejar los ojos bajos o vueltos hacia la calle.
En el fondo, la pregunta era atinada. Cruel, pero atinada. El Mono los había
reunido de urgencia, porque tenía novedades impostergables. Lourdes estaba
embarazada, de dos meses para ser exactos, y le había propuesto que se fueran a vivir
juntos. Fernando, reprimiendo las ganas de abofetearlo, le había preguntado si se
cuidaba al tener relaciones. El Mono primero contestó que sí, después que no, y
después que más o menos, con una cara de asombro y desorientación parecida a la
que Fernando veía en sus alumnas cuando les hacía la misma pregunta. Pero sus
alumnas tenían quince años y no treinta, como el idiota de su hermano menor.
Y en el silencio que sobrevino Mauricio hizo esa pregunta envenenada que, bien
en el fondo, los tres se estaban formulando, o los cuatro, porque el Mono demoró en
responder y cuando lo hizo dijo «creo que sí». Y en ese «creo» entraban todas las
dudas, propias y ajenas. Entraba que Lourdes no había dejado de ver al suizo, que su
relación con el Mono se mantenía en los márgenes de la legalidad, que sus encuentros
tenían la dosis de caos y de secreto y de improvisación como para que no pudiera
estar seguro de nada, que no quedaba claro en calidad de qué iban a compartir un
techo, que la tal Lourdes era el monumento a la indefinición y la vaguedad y el no
estoy segura de nada, y que así las cosas ni Mauricio ni mucho menos Fernando
estaban de acuerdo con que se fuera a vivir con ella.
El Ruso fue el único que dijo que sí, que le diera para adelante. Y cuando
Fernando le preguntó por qué, el Ruso dijo porque la quiere. Y lo dijo sin darse
vuelta, sin encararse con ellos, ni con Fernando que lo miraba con furia ni con el
Mono que lo hacía con gratitud, porque en el fondo el Ruso tampoco estaba seguro de
qué era lo que le convenía a su mejor amigo. A duras penas sabía lo que el Mono
deseaba, que era conquistar del todo a esa mujer, tenerla para él por completo, y lo
conocía tanto que sabía que el Mono estaba seguro de que sí, de que si vivían juntos
se disiparían las dudas y las indefiniciones de Lourdes y su amigo sería feliz.
se hace a un lado, para que Guadalupe pueda ver.